第一回\n大雨商家堡\n“胡翠山，曲池，天枢！”\n“苗侨伟，地仓，合谷！”\n一个嘶哑的嗓子低声呼叫。叫声中充满了怨毒和愤怒，语声从牙齿缝中迸出来，似是千年万年、永恒的诅咒，每一个字音上涂着血和仇恨。\n突突突突四声响，四道金光闪动，四枝金镖连珠发出，射向两块木牌。\n每块木牌的正反面都绘着同样的全身人形，一块绘的是个浓髯粗豪大汉，旁注“胡翠山”三字；另一块绘的是个瘦长汉子，旁注“苗侨伟”三字，人形上书明人体周身穴道。木牌下接有木柄，两个身手矫捷的壮汉各持一牌，在练武厅中快步奔走。\n大厅东北角一张椅子中坐着个五十来岁的白发婆婆，口中喊着胡翠山或苗侨伟穴道名称。一个二十来岁的英俊少年劲装结束，镖囊中带着十几枝金镖，听那婆婆喊出穴道名称，右手急扬，一道金光射出，钉向木牌。两名持牌壮汉头戴钢丝罩子，上身穿了厚棉袄再罩牛皮背心，手戴皮手套，唯恐少年失了准头，金镖招呼到他们身上。两人窜高伏低，摇摆木牌，要让他不易打中。\n大厅外的窗口，伏着一个少女、一个青年汉子。两人各在窗纸上舐湿了，弄出小孔，右眼凑着向里偷窥。两人见那少年身手不凡，发镖甚准，不由得互相对望一眼，脸上都露讶异神色。\n天空黑沉沉的堆满了乌云。大雨倾盆而下，夹着一阵阵电闪雷轰，势道吓人。黄豆大的雨点打在地下，唰唰声响，直溅到窗外两个少年男女身上。\n他们都身披油布雨衣，对厅上的事很感好奇，又再凑眼到窗洞上去看时，只听得那婆婆说道：“准头还可将就，就是没劲，今日就练到这里。”说着慢慢站起。\n少女拉了那汉子一把，急忙转身，向外院走去。那汉子低声道：“这是什么玩意？”\n那少女道：“什么玩意？自然是练镖了。这人的准头算是挺不错了。”那汉子道：“难道练镖我也不懂？可是木牌上干么写了什么胡翠山、苗侨伟？”那少女道：“这就有点邪门。你不懂，我怎么就懂了？咱们问爹爹去。”\n这少女十八岁上下年纪，一张雪白晶莹的鹅蛋脸，眼珠子黑漆漆的，两颊晕红，周身透着一股充满了劲力的活泼青春气息。那汉子浓眉大眼，比少女大着六七岁，神情粗豪，脸上生满紫色小疮，相貌有点丑陋，但步履轻健，精神饱满，英气勃勃。\n两人穿过院子，雨越下越大，泼得两人脸上都是水珠。少女取出手帕抹去脸上水滴，红红白白的脸经水一洗，更显娇嫩。那汉子楞楞的望着她，不由得呆了。少女侧过头来，故意歪了雨笠，让笠上雨水流入了他衣领。那汉子看得出神，竟自不觉。那少女噗哧一笑，轻轻叫了声：“傻瓜！”走进花厅。\n厅中东首生了好大一堆火，二十多人团团围着，在火旁烘烤给雨淋湿了的衣物。这群人身穿玄色或蓝色短衣，有的身带兵刃，是一群镖客、趟子手和脚夫。厅上站着三个武官打扮的汉子。这三人刚进来避雨，正在解去湿衣，斗然见到这明艳照人的少女，不由得眼睛都是一亮。\n那少女走到烤火人群中间，把一个精干瘦削的老人拉在一旁，将适才在后厅见到的事悄声说了。那老人约莫五十来岁，精神健旺，头上微见花白，身高不过五尺，但目光炯炯，凛然有威。他听了那少女的话，眉头一皱，低声呵责道：“又去惹事生非！若让人家知觉了，岂不自讨没趣？”那少女伸伸舌头，笑道：“爹，这趟陪你老人家出来走镖，这可是第十八回挨骂啦。”那老人道：“我教你练功夫时，旁人来偷瞧，那怎么啦？”\n那少女本来嘻皮笑脸，听父亲说了这句话，不禁心头一沉。她想起去年有人悄悄在场外偷瞧她父亲演武，父亲明明知道，却不说破，在试发袖箭之时，突然一箭，将那人打瞎了一只眼睛。总算他手下容情，劲道没使足，否则袖箭穿脑而过，那里还有命在？父亲后来说，偷师窃艺，乃武林大忌，比偷窃财物更为人痛恨。\n那少女一想，倒有些后悔，适才不该偷看旁人练武，但姑娘的脾气要强好胜，嘴上不肯服输，说道：“爹，那人的镖法也平常得紧，保管没人偷学了。”老者脸一沉，斥道：“你这丫头，怎么开口就说旁人的玩意儿不成？”那少女一笑，道：“谁教我是百胜神拳马老镖头的女儿呢？”\n三个武官烤火，不时斜眼瞟向那美貌少女，只是他父女俩话声很低，听不到说些什么。那少女最后一句话说得大声了，一个武官听到“百胜神拳马老镖头的女儿”几个字，瞧瞧这短小瘦削、骨头没几两重的干瘪老头，又横着眼一扫插在厅口那枝黄底黑丝线绣着一匹插翅飞马的镖旗，鼻中哼了一声，均想：“百胜神拳？吹得好大的气！”\n这老者姓马，名行空，江湖上外号叫作“百胜神拳”。那少女是他的独生爱女马春花。这名字透着有些儿俗气，可是江湖上的武人，也只能给姑娘取个什么春啊花啊的名字。跟她一起偷看人家练镖的汉子姓徐，单名一个铮字，是马行空的徒弟。\n徐铮蹲在火堆旁烤火，见那武官不住用眼瞟着师妹，不由得心头有气，向他怒目瞪了一眼。那武官刚好回过头来，跟他目光登时就对上了，心想你这小子横眉怒目干么，也恶狠狠的瞪他一眼。徐铮本就是霹雳火爆的脾气，见对方无礼，当下虎起了脸，目不转睛的瞪着那武官。\n那武官约莫三十来岁，身高膀宽，一脸精悍之色。他哈哈一笑，向左边的同伴道：“你瞧这小子斗鸡儿似的，是你偷了他婆娘还是怎地？”那两个武官对着徐铮哈哈大笑。徐铮大怒，霍地站起来，喝道：“你说什么？”那武官笑吟吟的道：“我说，小子唉，我说错啦，我跟你赔不是。”徐铮性子直，听到人家赔不是，也就算了，正要坐下，那人笑道：“我知道人家不是偷了你婆娘，准是偷了你妹子。”\n徐铮一跃而起，便要扑上去动手，马行空喝道：“铮儿，坐下。”徐铮一愕，脸孔胀得通红，道：“师父，你……你没听见？”马行空淡淡的道：“人家官老爷们，爱说几句笑话儿，又干你什么事了？”徐铮对师父的话向来半句不敢违拗，狠狠瞪着那个武官，却慢慢坐了下来。那三个武官又一阵大笑，更肆无忌惮的瞧着马春花，目光中满是淫邪。\n马春花见这三人无礼，要待发作，却知爹爹素来不肯得罪官府，寻思怎生想个法儿，跟这三个臭官儿打一场架。突然电光一闪，照得满厅光亮，接着一个焦雷，震得各人耳朵嗡嗡发响，这霹雳便像打在这厅上一般。天上就似开了个缺口，雨水大片大片的泼将下来。\n雨声中只听得门口一人说道：“这雨实在大得狠了，只得借光在宝庄避一避。”庄上一名男仆说道：“厅上有火，大爷请进吧。”\n厅门推开，进来一男一女，男的长身玉立，气宇轩昂，背上负着个包裹，三十七八岁年纪。女的约莫廿二三岁，肤光胜雪，眉目如画，竟是个绝色丽人。马春花本来算得是个美女，但这丽人一到，立时就给比了下去。两人没穿雨衣，那少妇身上披着男子的外衣，已全身尽湿。那男子携着少妇的手，两人神态亲密，似是对新婚夫妇。那男子找了一捆麦秆，在地下铺平了，扶着少妇坐下，显得十分的温柔体贴。这二人衣饰都甚华贵，少妇头上插着一枝镶珠的黄金凤头钗，那珍珠几有小指头大小，光滑浑圆，珠光莹然，甚是珍贵。马行空暗暗纳罕：“这一带道上很不太平，强徒出没，这一对夫妇非富即贵，怎地不带一名侍从，两个儿孤孤单单的赶道？”饶是他在江湖上混了一世，却也猜不透这二人来路。\n马春花见那少妇神情委顿，双目红肿，自是途中遇上大雨，十分辛苦，这般穿了湿衣烤火，湿气逼到体内，非生一场大病不可，便打开衣箱，取出一套自己的衣服，走近去低声说道：“娘子，我这套粗布衣服，你换一换，待你烘干衣衫，再换回吧。”那少妇好生感激，向她一笑，站起身来，目光中似乎在向丈夫询问。那男子点点头，也向马春花一笑示谢。那少妇拉了马春花的手，两个女子到后厅去借房换衣。\n三个武官互相一望，脸上现出特异神色，心中都在想像那少妇换衣之时，定然美不可言。适才和徐铮斗口的那个武官最为大胆，心头发痒，低声道：“我瞧瞧去。”想设法偷看。另一个笑道：“老何，别胡闹。”那姓何的武官……眼睛，站起身来，跨出几步，一转念，从地下拾起腰刀，挂在身上。\n徐铮受了他的羞辱，心中一直气愤，见他走向后院，转头向师父望了一眼，见马行空闭着眼睛在养神，又见戚杨两位镖头、五个趟子手和十多名脚夫守在镖车之旁，严行戒备，决不致出了乱子，于是跟随在那武官身后。\n那武官听到背后脚步响，转过头来，见是徐铮，咧嘴一笑道：“小子，你好！”徐铮道：“臭官儿，你好。”那武官笑道：“想挨揍，是不是？”徐铮道：“是啊。我师父不许打你。咱们悄悄的打一架，好不好？”那武官自恃武艺了得，没将这楞小子瞧在眼里，只是他镖行人多，己方只三人，倘若群殴，定要吃亏，这楞小子要悄悄打架，那再好也没有，便笑着点头道：“好啊，咱们走得远些。要是给你师父听见了，这架就打不成。”\n两人穿过天井，要寻个没人的所在动手，忽见回廊上转出一个人来。那人身穿绸袍，眉清目秀，正是适才练镖的少年。徐铮心中一动：“借他的武厅打架最好不过。”\n上前一抱拳，说道：“爷台请了。”那少年还了一揖，说道：“达官有何吩咐？”徐铮指着武官道：“在下跟这个总爷有点小过节，想借爷台的练武厅一用。”那少年好生奇怪，心道：“你怎知我家有练武厅？”但学武之人，听到旁人要比武打架，可比什么都欢喜，当即答道：“好极，好极！”领了二人走进练武厅。这时老婆婆和庄丁等都已散去，练武厅上更无旁人。\n那武官见四壁兵器架上刀枪剑戟一应俱全，此外沙包、箭靶、石锁、石鼓放得满地，西首地下还安着七十二根梅花桩，暗暗点头，心想：“原来这一家人会武，只怕功夫还不错。”向那少年一抱拳，说道：“在下来贵庄避雨，还没请教主人高姓大名。”\n那少年忙即还礼，说道：“小人姓商，名宝震。两位高姓大名？”徐铮抢着道：“我叫徐铮，我师父是飞马镖局总镖头，百胜神拳马行空。”说着向武官瞪了一眼，心道：“你听了我师父的名头，可知道厉害了吗？”\n商龙条拱手道：“久仰，久仰。请教这一位。”那武官道：“在下是御前侍卫何佳杰。”商龙条道：“原来是一位侍卫大人。小人素闻京师有大内十八高手，想来何大人都是知交。”何佳杰道：“那大半也相识的。”\n其实皇帝身边的侍卫共分四等，侍卫班领，什长，一、二、三等侍卫，都由正黄、镶黄、正白内三旗的宗室亲贵子弟充任。汉人侍卫属于第四等，这何佳杰在侍卫处中只是最末等的蓝翎侍卫，所谓与大内十八高手大半相识，那是他识得人家，人家就不识得他了。\n徐铮大声道：“商公子，你就给做个公证。我跟这姓何的公公平平打一架，不管是谁输谁赢，都不许向旁人说起。”他生怕师父知道了责骂。何佳杰哈哈笑道：“胜了你这楞小子有个屁了不起，还抵向旁人吹大气的么？楞小子，上啊。”一捋长袍，拉起袍角，在腰带中塞好。徐铮脱下长袍，将辫子盘在头顶，摆个“对拳”，双足并拢，双手握拳相对，倒也神定气闲。\n何佳杰见他这姿式是“查拳”门人跟人动手的起手式，已放下了一大半心，心道：“什么百胜神拳！这查拳三岁小孩儿也会，有什么希罕？”原来“潭、查、花、洪”，向称北拳四大家，指潭腿、查拳、花拳、洪门四派拳术而言，在北方流传极广，任何练拳之人都略知一二，算得是拳术中的入门功夫。何佳杰见对手拳法平常，向商龙条一笑，说道：“献丑！”一招“上步野马分鬃”，向徐铮打了过去，他使的是太极拳。其时太极门声势甚盛，人人均知是厉害的内家拳法。\n徐铮不敢怠慢，左脚向后踏出，上身转成坐盘式，右手按、左手撩，一招“后叉步撩掌”，出手甚为快捷。何佳杰见来招劲道不弱，忙使一招“转身抱虎归山”，避开了这一撩。徐铮使一招“弓步架打”，右拳呼的一声击出，直扑对方面门。何佳杰不及避让，便使一招“如封似闭”，双掌一封。二人拳掌相交，何佳杰只感手腕隐隐生疼，心道：“这小子蛮力倒大。”\n霎时之间，二人各展拳法，拆了十余招。商龙条站着旁观，见徐铮脚步沉稳，出拳有力，何佳杰却身形飘忽，显然轻功颇有根基，使的是太极拳，手脚却甚迅捷。\n斗到酣处，何佳杰哈哈一笑，一掌击中徐铮肩头。徐铮飞脚踢去，何佳杰侧身闪避，一招“玉女穿梭”，啪的一声，又击中徐铮手臂。徐铮更不理会，抡拳急攻，突然直出一拳，一招“弓步劈打”，砰的一响，正中对方胸口。这一拳着力极沉，何佳杰脚步踉跄，退了几步，终于一交坐倒。只听旁边一个女子声音娇声叫道：“好！”\n\n商龙条回过头去，见两个女子站在厅口，一是少妇，另一个却是个闺女。他先前凝神观斗，不知身后有人。原来马春花和那少妇换了衣服经过此处，听到呼叱比武之声，在厅口一望，竟是师兄跟那武官打架，这时见师兄得胜，不由得出声喝采。\n何佳杰给这一拳打得好不疼痛，在女子面前丢脸出丑，更加老羞成怒，一跃而起，乘着跳跃之势，已抽腰刀在手，上步直劈。徐铮毫不畏惧，仍以“查拳”空手和他相斗，只忌惮对方兵器锋利，已然闪避多，进攻少了。马春花见这武官脸上神情狠恶，并非寻常打架，已如拚命一般，不由得有些耽心。\n那少妇扯扯她的衣袖，道：“咱们走吧！我最恨人动刀子出拳头。”当此情势，马春花那里肯走，只道：“再看一会儿。”那少妇眉头一皱，竟自走了。\n商龙条凝神看着那武官的刀势，又留心徐铮闪避和上步抢攻之法，手上暗扣一枝金镖，若那武官用刀伤人，他就要伸手相救。但见徐铮双目紧紧盯住刀锋，刀锋向东，他眼睛跟到东，刀锋削向西，眼睛也跟到西，但见翠山迎面砍来，他身子略闪，飞脚向敌人手腕上踢去。何佳杰回刀削足，徐铮长臂急伸，砰的一响，一拳正中他鼻梁。何佳杰大痛，手脚略缓，徐铮左手挥出，抓住他右腕一拿一扭，将腰刀夺过。\n何佳杰怕他顺势挥刀削来，忙向后跃，举手往脸上一抹，满手是血。徐铮将腰刀往地下一摔，说道：“你还敢瞎着眼睛骂人？”何佳杰满脸羞惭，不敢作声。\n商龙条伸手一拉徐铮后襟，使个眼色。徐铮尚未会意，商龙条已大声说道：“双方不分胜败。好啦，大家武功一般高明，小弟佩服得紧……”徐铮急道：“怎……怎是不分胜败？”商龙条道：“两位武功各有独到之处。徐兄的查拳纯熟。何大人的太极拳和太极刀更厉害之极。徐兄，你一时侥幸，其实讲真功夫，还得算何大人。”一面说，一面取出手帕，帮何佳杰抹去鼻血。\n徐铮还要再争，马春花道：“师哥，别理他。咱们出去。”\n徐铮打了何佳杰两拳，一口恶气已出了，但商龙条说话含糊，明明袒护对方，倒似自己输了，越想越怒，狠狠望了他一眼，随着师妹出去。走到天井，天空轰隆隆一片雷声过去，雷声中夹着商龙条、何佳杰的大笑之声，显然这二人在背后笑他。\n他虽打架获胜，但越想越不忿，气鼓鼓的坐在火旁，见师父双目似开似闭，睡意甚浓。过了一会，何佳杰走了出来，不知跟那两个武官说些什么猥亵言语，三人一齐哈哈大笑，不时斜目瞟那美貌少妇。\n马行空慢慢站起，伸了个懒腰，走到镖车旁边检视，忽然叫道：“铮儿，过来，你瞧这儿怎么啦？”徐铮听师父叫他，忙起身过去。马行空侧过身子，面向墙壁，伸手整理镖车，低声道：“不长进的东西，你那招‘垫步踹腿’怎么踹偏了？否则那用跟他缠斗这么久？”徐铮吓了一跳，颤声道：“你……你老人家都瞧见啦？”马行空道：“哼，你莫想在师父面前捣鬼。他使那招‘提步高探马’时，你干么不使‘弓步双推掌’？迎面直击，早就胜了。你就胆小怕死。”徐铮回想适才相斗之时，初时不知敌人虚实，果然有些害怕，有几招使得太过稳重。看来师父装作不知，其实是躲在窗外观看。\n马行空又道：“快进去谢谢那姓商的吧。人家年纪比你轻，可有多精明能干。”徐铮大为诧异，道：“师父，谢什么？这姓商的偏心，不是好人。”马行空冷笑道：“是啊，他是偏心呢。可是他偏心维护你徐大爷哪。”徐铮满心胡涂，怔怔的望着师父。马行空低声道：“你打的是什么人？他是御前侍卫。咱们呢，那是凭人家赏口饭吃的走镖的。官老爷当真跟你为起难来，咱们还不是吃不了兜着走么？那少年护住了他面子，叫你这楞小子少了一桩后患。”\n徐铮恍然大悟，连称：“是，是！”奔到后院练武厅中，见商龙条抬手踢腿，正在练一招“查拳”中的“弓步劈打”，正是徐铮适才用以击中何佳杰那一手。他见徐铮进来，脸上一红，急忙收拳。\n徐铮抱拳道：“商公子，我师父叫我跟你道谢来啦。我起初不明白你是好意，心里还怪你呢。”商龙条道：“徐大哥，你武功胜过那个侍卫何止十倍？小弟佩服得紧。”\n徐铮听他称赞自己，甚是高兴，当即跟他谈了起来，问道：“你练的是那一门功夫？”商龙条道：“小弟初学，什么也没学会，谈不上是那一门那一派。适才见徐大哥用这一招打他，是不是这样？”说着右足踏出，右拳劈打，左手心向上托住右臂。\n徐铮刚才以此招取胜，见他比划自己的得意之作，自然兴高采烈，说道：“这一招有两句口诀，叫作‘陆海迎门三不顾，劈拳挑打不容宽。’”这两句顺口说出，忽然想起，这是师门所传心法，怎能胡乱说与外人知晓，忙转口道：“你比得很对，就是这招。”商龙条道：“什么叫作‘陆海迎门三不顾’呢？”徐铮道：“这个……我可也忘了。”他不善撒谎，这一句话出口，脸也红了。商龙条知他不肯说，也就不再多问，只着意结纳，将他捧得晕头转向，全身轻飘飘的如在云端。\n徐铮道：“商老弟，咱们也别闹虚文。你使一套拳脚给我瞧瞧，倘若有什么不到的地方，我跟你说说，也不枉了今日结交一场。”商龙条大喜，道：“那再好也没有了。”当下拉开架子，在场中打起拳来，但见他“头趟绳挂一条鞭，二趟十字绕三尖”，使的是十二路潭腿。\n这路拳脚使得倒也纯熟，但出拳不正，脚步浮虚，虽袍袖生风，姿式华丽，若与人动手，却半点管不得事。只把徐铮看得暗暗摇头，等他打完“十二趟犀牛望月转回还”，忍不住叹了口气，说道：“兄弟，莫怪我直言，教你武艺的师父是耽误了你啦。”\n正要往下解释，忽见马春花在厅口一探头，叫道：“师哥，爹叫你。”\n徐铮忙向商龙条告辞，回到厅上。只见火堆旁又多了两个避雨之人。一个是没了右臂的独臂人，一条极长的刀疤从右眉起斜过鼻子，直延伸到左边嘴角，在火光照耀下显得面目可怖；另一个是个十二三岁的男孩，黄黄瘦瘦。两人衣衫都很褴褛。\n徐铮向两人望了一眼，也不在意，走到马行空面前，叫了声：“师父！”马行空脸一沉，低声道：“去了这么久，又在卖弄武艺了，是不是？”徐铮道：“弟子不敢。这里姓商的主人镖法不错，那知拳脚一点儿也不成。”马行空道：“傻小子，你给人家冤啦。凭你这点功夫，就有两个也不是人家对手。”徐铮一笑，道：“那怕不见得。他师父教的十二路潭腿，尽好看不管用。”马行空道：“你知他师父是谁？”\n徐铮心中暗奇：“我师父没跟那姓商的见过面，又没见他练过拳脚，怎么连他师父是谁也知道了？”当下答道：“弟子不知，想来是个不中用的混混。”马行空冷笑一声，低沉着声音，说道：“不中用的混混！哼，十三年前，你师父给人砍过翠山，劈过一拳，养了三年伤方得康复。那人是谁？”徐铮一惊，说道：“八卦刀商州田。”马行空低声道：“半点儿也不错。那商州田是山东武定县人，这里可正是武定县，主人家姓商。咱们胡乱进来避雨，初时并没留心，你瞧，正梁上绘着什么？”\n徐铮抬起头来，只见正梁上金漆漆着个八卦图形，不由得大吃一惊，忙道：“师父，快抄家伙，咱们撞到仇家窝里来啦。”马行空淡淡的道：“倒不用忙。商州田早给人杀啦！”徐铮曾听师父说过当年大败在一人手里，那就是山东大豪八卦刀商州田，只因这是师门的奇耻大辱，师父后来不提，也就从此不敢多问一句，却不知商州田原来已死，低声道：“是你老人家后来报了仇？”马行空哼了一声，道：“商州田的武功，我再练一辈子也赶不上，凭我这点玩艺儿，那杀得了他？”徐铮大奇，问道：“那么是谁杀了他？”马行空道：“那少年用金镖打木牌上的人形，商州田就是给这两人杀的。”\n徐铮睁大了眼睛，道：“胡翠山，苗侨伟？”\n马行空点了点头，脸上神色阴郁，便如屋外的天空那般黑沉沉地。\n徐铮平素对师父佩服得五体投地，以为当世之间，说到武功，极少有人能强得过百胜神拳马老镖头了，岂知这时听到师父言道，非但八卦刀商州田武功远胜于他，胡翠山与苗侨伟的功夫又在商州田之上，不由得大为惊诧，低声问道：“那胡翠山与苗侨伟是何等样人物？”马行空道：“胡翠山的武功强我十倍，只可惜在十多年前死了。”徐铮舒了一口气，道：“想是病死的了？”马行空道：“给人杀死的。”徐铮睁大了眼睛，道：“胡翠山这么厉害，有谁杀得了他？”马行空道：“打遍天下无敌手金面佛苗侨伟。”\n这“打遍天下无敌手金面佛苗侨伟”十三个字一口气说将出来，声音虽低，却大具威严。徐铮胸口一沉，正待说话，猛听得门外隐隐马蹄声响，大雨中十余匹马急奔而来。\n那面目英俊的相公与那美貌少妇听到马蹄声，互望一眼，似在强自镇定，但脸上终究露出了惊惶之色。那相公拉着少妇的手，挪动坐位，似怕火堆炙热，移远了些。\n马行空向外望了一眼，紧了紧腰带。\n十多匹马奔到庄前，戛然而止。但听得数声唿哨，七八匹马绕到了庄后。\n马行空一听哨声，脸上变色，低声道：“定着点儿。”徐铮甚是兴奋，声音发颤，问道：“那话儿来了？”马行空不再回答，大声喝道：“大伙儿抄家伙，护镖！”这句话一喝，镖行人众登时大乱，知有劫镖的黑道强人到来，当即跃起。戚杨两镖头和五名趟子手指挥车夫，将十余辆镖车围成一堆。马春花反而脸有喜色，拔出柳叶刀，道：“爹，是那一路的？”马行空皱眉道：“还不知道。”接着自言自语：“这路朋友好怪，道上也不踩盘子，就这么说到便到。”\n一言方罢，只听得围墙上托托托接连声响，八名大汉一色黑衣打扮，手执兵刃，一字排开的站在墙头。马春花扬起右臂，就想一枝袖箭射出。马行空脸色凝重，低声喝道：“别胡来！瞧我眼色行事。”八名黑衣大汉望着厅上众人，一言不发。\n砰的一声，大门推开，进来一个汉子，身穿宝蓝色缎袍，衣着华丽，但面貌委葸，缩头缩脑，与一身衣服极不相称。这人抬头望了望天，见大雨倾盆而下，嘿的一声笑，足尖一点，倏地穿过院子，站在厅口。这一下飞跃身形快极，大雨虽密，却只在他肩头打湿了数点。徐铮与马春花对此人本来不以为意，忽见他露了这手轻功，这才生忌惮之心，向马行空望了一眼。\n马行空右手握着烟袋，拱手说道：“请恕老汉眼拙，没曾拜会。朋友尊姓大名，宝寨歇马那里？”\n商家堡少主人商龙条听到马蹄声响，便即暗藏金镖，腰悬利刀，来到厅前。只见那盗魁手戴碧玉戒指，长袍上闪耀着几粒黄金扣子，左手拿着个翡翠鼻烟壶，不带兵器，神情打扮，就如是个暴发户富商，只听他说道：“在下姓阎名基，老英雄自是百胜神拳马行空了？”\n马行空抱拳道：“不敢，这外号是江湖朋友给在下脸上贴金。三脚猫的把式，浪得虚名，不足挂齿。”心中暗忖：“阎基？那是什么人？没听说江湖上有这号人物。”\n阎基哈哈一笑，指着站在墙头的一列黑衣汉子，说道：“弟兄们饿了几天肚子，想请马老英雄赏口饭吃。”马行空道：“阎寨主言重了。铮儿，取五十两银子，请阎寨主赏赐弟兄。”他这是按江湖规矩行事，但瞧对方的神情声势，决非五十两银子所能打发。果然阎基仰天哈哈大笑，说道：“马老英雄保镖，一保就是三十万两。姓阎的眼界虽小，区区五十两，倒还不在眼内。”马行空心中嘀咕：“此人信息倒灵，怎地打听得清清楚楚，知我保了三十万两银子？”眉头一皱，仍按江湖规矩说道：“姓马的有个屁本事，保什么镖？全凭道上朋友给脸罢了。阎寨主今日虽初见，咱们东边不会西边会，马某有幸，今日又多交一位朋友了。不知阎寨主有什么吩咐？”\n阎基道：“吩咐是不敢当，只在下生来见财开眼，三十万镖银打从鼻子下过，不取有伤阴骘。但马老镖头既开口朋友，闭口朋友，这样吧，在下只取一半，二一添作五，就借十五万两银子花差花差好了。”也不待马行空答话，左手一挥，墙头八名大汉纷纷跃下，奔到厅口。有人问道：“都取了？”阎基道：“不，拿一半，留一半！有屎大家拉，有饭大家吃！”众大汉轰然答应，就往镖车走去。\n马行空勃然大怒，见那些大汉从墙头跃下时身手呆滞，并没高手在内，已无担忧之心，淡淡说道：“阎寨主是不肯留一点余地了？”阎基愕然道：“怎么不留余地？我不是说取一半，留一半？哥儿俩有商有量，公平交易。”\n徐铮再也忍耐不住，抢上两步，伸手指着阎基，大声说道：“亏你在黑道上行走，没听过飞马镖局的名字么？”阎基道：“飞狗镖局嘛，我小养媳妇儿倒听见过，他妈的，老子却第一次听见。”身形一晃，忽地欺到厅右，拔下插在车架上的飞马镖旗，将旗杆一折两段，掷在地下，随即伸脚在旗上一踏。\n这件事当真犯了江湖大忌，劫镖的事情常有，却极少有如此做到绝的，如非双方有解不开的死仇，那是决心以性命相拚了。镖行人众一见之下，登时大哗。\n\n徐铮更不打话，冲上去一招“踏步击掌”，左掌向他胸口猛击过去。阎基侧身闪避，说道：“小子，讲打么？”左掌反过，急抓他手腕。徐铮变“后插步摆掌”，左手向后勾挂，右掌向上摆举，迳击敌人下颚。阎基头一偏，右拳直击下来。这一拳来路极怪，徐铮忙摆头让开，砰的一声，肩头已中了一拳，但觉拳力沉重，只震得胸背隐隐作痛。徐铮脚步摇晃，险些摔倒，幸他身强力壮，下盘马步扎得极稳，忙变“扑腿穿掌”，身子微矮，右腿屈膝蹲下，左掌穿出，那是卸力反攻，“查拳”的高明招数。\n阎基并不理会，微微一笑，左腿反钩，向后倒踢。这一腿更加古怪。徐铮大骇，急忙窜上跃避。阎基右拳直击，喝道：“恭喜发财！”砰的一响，正中他胸口。这一拳好生厉害，徐铮仰天一交跌倒，在地下连打了几个滚，哇的一声吐出一口鲜血，极硬朗的一个小伙子，竟给这一拳打得站不起身。群盗轰然喝采，叫道：“这一拳够这小子挨的。”\n镖行中人见阎基出手如此狠辣，都又惊又怒。马春花伸手去扶师哥，急得要哭，连问：“怎么啦？”马行空一生走江湖，不知见过多少大风大浪，但这盗魁使的是什么拳脚，却半点也认不出来。三个侍卫也在低声议论：“点子是那一派的？”“瞧不出来，有点像五行拳。”“不，五行拳没那么邪门。”\n马行空走上两步，抱拳道：“阎寨主果然好武艺，多谢教训了小徒，也好让他知道江湖上尽多能人。”阎基笑道：“我这几下三脚猫算什么玩意儿，给你马英雄提鞋皮、倒便壶也还挨不上边儿，只好哄哄人家小媳妇儿，光棍别的不会，你奶奶的，就只会这个。这就请教你马老英雄的百胜神拳。”马行空见他满脸油光，说话贫嘴滑舌，不折不扣是个泼皮无赖，怎地又练就了这样一身怪异武功，当真奇怪，打定主意先行只守不攻，待认清他拳路再说，当下凝神斜立，双手虚握。\n三名侍卫、商龙条、镖行众人一齐凝神观斗，都知这一场争斗不但关涉到三十万镖银的安危，也是马行空身家性命、一生威望之所系。大厅中人人肃静，只听得火堆中柴炭爆裂，发出轻轻的必卜之声。院子中大雨如注，竟没半分停息之意。那华服相公自和少妇并肩低声说话，对马阎的争斗全没留心。\n阎基从怀中取出个晶莹碧绿的翡翠鼻烟壶，伸手指蘸了些鼻烟，吸了一口，慢慢将鼻烟壶放回怀中，就像赌场上赌徒要下重注之前的姿式一般，他也知马行空是个劲敌，将辫子在头顶盘了个圈，叫道：“光棍祖上不积德，要吃饭就得拚老命！他奶奶的这就拚啊！”忽地猱身直上，左拳猛出，向马行空击去。\n马行空待他拳头离胸半尺，一个“白鹤亮翅”，身子已向左转成弓箭步，两臂向后成钩手，呼的一声轻响，倒挥出来，平举反击，使的仍是少林派中极为寻常的“查拳”，但架式凝稳，出手抬腿之际，甚为老练狠辣。\n那相公对镖客与强人的争斗本来并不在意，偶然斜眼一瞥，正见到阎基一足反踢，招式奇特，不由得留神观看。那美妇叫道：“立帆，立帆。”那相公随口漫应，目光却贯注于二人的拚斗。那美妇伸手摇了摇他肩膀，说道：“一个糟老儿，一个泼皮混混打架，当真就这么好看吗？”那相公听她话中大有不悦之意，忙转头笑道：“这泼皮的拳脚好古怪。”那美妇叹道：“唉，你们男人，天下最要紧的事儿就是杀人打架。”那相公笑道：“你不许我看，我就不看。那你向着我，让我把你美丽的脸蛋儿瞧个饱。”那美妇低低一笑，甚为娇媚，果真抬起了头望他。两人四目交投，脸上都充满了柔情密意。\n这时马行空与那盗魁已斗得如火如荼，甚为激烈。马行空的一路查拳堪堪打完，仍占不到半点上风，那阎基的拳脚来来去去只十几招，或伸拳直击，或钩腿反踢，或沉肘擒拿，或劈掌夹腿。三名武官看了一阵，早察觉他招数有限，但马行空居然战他不下，都觉好笑。\n眼见马行空使一招“马档推拳”，跨腿成骑马势，右手抽回，左手向前猛推。何佳杰叫道：“沉肘擒拿。”果然不出所料，阎基手肘一沉，就施擒拿手抓他手腕。马行空急忙变招，手臂缩回，微微转身。何佳杰笑道：“钩腿反踢！”阎基果然钩起右腿，向后反踢。马行空的武功高出何佳杰不知多少，何佳杰既已事先瞧出，他岂有料不到之理？但说也奇怪，明知对手要钩腿反踢，竟没法以伏着破解。\n马行空号称“百胜神拳”，少林派各路拳术，全烂熟于胸，见查拳奈何不得对方，招数一变，突然快打快踢，拳势如风，旁观者登时目为之眩，他使的是一路“燕青拳”。\n那燕青是宋朝梁山泊上好汉，当年相扑之技，天下无对。这一路拳法传将下来，讲究纵跃起伏，盘拗挑打，全是进手招数。马行空年纪虽老，身手仍极矫捷，窜高伏低，宛若狸猫。阎基见敌人变招，仍以那十几招又笨拙又难看的拳脚翻来覆去的使用。\n商龙条、徐铮、马春花，以及戚镖头、杨镖头见这盗魁的武功如此古怪，都诧异万分。每人到这时都已料到他下一招是伸拳直击，还是劈掌夹腿，不禁随着何佳杰叫了出来，但马行空竟奈何他不得。只见马老镖头“上步进肘掴身拳”，“迎面抢快打三拳”，“左右跨打”，“反身裁锤”，“踢腿撩阴十字拳”，一招接一招，犹如门外的狂风暴雨一般。但阎基只一招毛手毛脚的伸臂直击，就将他所有巧妙的招式尽数破解了。\n那独臂人和黄瘦小孩一直缩在屋角之中，瞧着马行空和阎基比武。独臂人低声道：“小爷，你仔细瞧那个盗魁，要瞧得仔细，千万别忘了他的相貌。”小孩道：“干么啊？干么要瞧他？”独臂人道：“你记着这人，永远别忘记了。”小孩道：“他是个大坏人么？”独臂人咬牙切齿的道：“阴错阳差，教咱们在这里撞见了他。你瞧清楚了，可别让他知觉。”\n过了一会，独臂人又道：“你总说功夫练得不对，你仔细瞧着他，也许就练对了。”\n小孩道：“干么呀？”独臂人眼中微有泪光，低声道：“现在还不能说，等你年纪大了，武艺练好了，我原原本本的说给你听。”小孩看阎基拳打脚踢，姿式极其难看，但隐隐似有所悟，忽地大叫一声：“四叔！”独臂人忙道：“别大声嚷嚷。”小孩嗯了一声答应，低声道：“这个人的拳脚我有些懂啦。”独臂人道：“不错，你好好瞧着。你那本拳经刀谱，前面缺了两页，因此你总说练不顺。那缺了的两页，就在这阎基身上。”\n小孩吃了一惊，黄黄瘦瘦的小脸蛋儿上现出一些红晕，目不转瞬的望着阎基，又问：“怎么会在他身上？”独臂人道：“将来自会跟你说。这家伙本来不会什么武功，但得了两页拳经，学会了十几招残缺不全的拳法，竟能跟鼎鼎有名的大拳师打成平手。你想想，那拳经刀谱共有三百多页，等你将来学会了，学全了，能有多大本事？”那小孩听了心中激动，眼睛里闪耀着兴奋光芒。\n场中虽两人比武，但可看的却只一人。阎基来来去去这十几招，大家委实都瞧得厌了。马行空的拳招却变幻百出，花式似乎无穷无尽。\n一套“燕青拳”奈何不了对方，忽地拳法又变，使出一套“鲁智深醉跌”。但见他如疯如颠，似醉似狂，忽而卧倒，忽而跃起，“罗汉斜卧”，“仙人渴盹”，这路拳法似是瞎打乱踢，其实精采之极。这时阎基那十几招笨拳却渐渐不管事了，对方拳脚来路也看不明白，不由得心下着慌。猛听得马行空喝一声：“着！”一脚“鲤鱼翻身搅丝腿”，正好踢在他腰间。阎基痛得弯下了腰。\n马行空知对方功夫了得，这一脚虽中要害，只怕仍难令他身受重伤。倘若平常比武较量，胜了这一腿自也可以收手，但这番争斗关连三十万两镖银，怎容得敌人喘息片刻？倘若争端重起，也未必定能再胜，当下得理不让人，纵身上前，一腿“拐子脚”，又往他后心踢去。\n群盗齐声大哗。阎基忽地一脚钩腿反踢，来势变幻无方，马行空虽阅历丰富，竟见不及此，给他这一腿踢正小腹，仰天一交直摔出去。马春花与徐铮双双抢上扶起。但见他面如白纸，连声咳嗽，只说：“拚死护镖！”\n徐铮与马春花各持单刀，护在马行空两旁。阎基腰里也痛得厉害，右手挥了几下，两名黑衣大汉奔将上来。阎基叫道：“取镖吧！还等什么？”群盗各出兵刃，齐向镖客杀去。马春花、徐铮、戚镖头、杨镖头大呼迎敌。\n群盗人多，除阎基外虽无高手，但马春花与徐铮要分心照料父亲，给群盗两下里一攻，情势登见危急。商龙条拔出单刀，叫道：“三位侍卫大人，咱们动手吧！”何佳杰道：“好，赶走强盗再说。”四个生力军加入战团。\n商龙条见马春花给两名盗伙用兵器封住了，渐渐施展不开手脚，当即抢上，喝道：“男子汉欺侮姑娘，还要两个打一个，不害臊么！”唰的翠山，往那高个儿盗伙头上砍去。那人回鞭招架，几个回合，商龙条刀中夹掌，左手一掌抹在他胸口，将他击得直掼出去。马春花喘息道：“行了，这一个让我来料理。”商龙条一笑退开，迳去帮助徐铮，三刀两掌，又打发了一名盗伙。徐铮感激之余，很钦佩师父眼光，这少年的武功果然远胜自己。\n这么一来，厅上情势变换，群盗纷纷败退，抢着往门口奔出。猛听得一人清声长啸，叫道：“大家住手，我有话说。”众人斗得甚紧，没人理会。商龙条突见人影一晃，一人伸掌在面前摇动，当即举刀削去，那人右手一钩一带，已将他单刀夺过，往地下摔落。商龙条大惊，急忙跃后，瞧那人时，却是那服饰华贵的相公。\n那相公大踏步走入人丛，双手钩拿拍打，只听叮叮当当，响声不绝，兵刃落了一地，都让他施展小擒拿手法夺过抛落。\n群盗与众镖客惊骇之下，各自跃开，呆呆的望着他。阎基一愕，忽然记起了十余年前之事，叫道：“田相公！是你？”\n那相公却想不起他是谁，奇道：“你认得我？”阎基笑道：“十三年前在沧州府，小的曾服侍过你老。”那相公低头一想，恍然记起，说道：“是了，你就是那个跌打医生。怎么学会了一身武功，做起寨主来啦？”阎基上前请了个安，说道：“要请你老栽培。”这相公打扮之人，正是天龙门北宗掌门人田立帆。\n镖行人众眼见已可驱退群盗，那知这田相公不但武功强极，还与盗魁是旧交，这一下可糟糕已极。马行空低声嘱咐，叫大伙儿护住镖车，瞧他眼色行事。\n田立帆双目自左至右在众人脸上缓缓横扫而过，然后又自右至左的横扫过来，再向天井中倾盆而下的大雨望了一眼，眼光终于停上镖车，说道：“阎兄，今日的买卖你可赔定啦。”阎基陪笑道：“你老人家别见怪，也是弟兄们少口饭吃，走投无路，这才干起这没本钱买卖来。我们定当改过自新，不敢忘了田相公今日的恩德。”田立帆哈哈大笑，说道：“怎么跟我闹起虚文来啦？老阎，你拿五万两镖银，够不够使了？”阎基一怔，陪笑道：“你老人家开玩笑啦。”田立帆道：“开什么玩笑？这里三十万镖银，我拿一半十五万，余下的你拿五万，还有十万两你说怎么分？”\n阎基喜出望外，忙道：“你老人家一并随手带去就是了，还分什么？”田立帆摇头道：“那不成话，这那还有江湖义气？适才我们进来避雨，我……我……我娘子衣服湿了……”那美妇听他说“我娘子”三字，脸上一红，神态微现忸怩，向田立帆微微一笑。田立帆报以一笑，继续说道：“镖行这位姑娘借衣服给她，这一份情分不能不报，咱们给马姑娘留五万两。还有，这里三位侍卫大人在此，常言道见者有份，每人分一万两。余下二万，就送给此间主人。你说我这样分法公不公道？”阎基连连鼓掌，大叫：“公道之极，公道之极！我早说你田相公是天下第一等慷慨豪爽的大英雄。”\n马行空、徐铮、马春花等听田立帆侃侃而谈，旁若无人，倒似这三十万两银子已是他囊中之物一般。马行空身受重伤，这么一气，更险欲晕去。徐铮眼望师父，只问：“怎么办？怎么办？”马春花怒道：“什么怎么办？”弯腰拾起地下单刀，叫道：“姓田的，你当我们是死人还是活人？”说着扬起单刀，迳往田立帆扑去。\n田立帆笑道：“你别逼我动手，我娘子可要喝醋。”那美妇啐了一口，笑骂：“贫嘴！”但似对他的轻薄口吻甚为喜爱。马春花听他言语无礼，更加恼怒，上步翠山，拦腰横砍。田立帆笑道：“唉哟，不好，我娘子可不许我跟女人打架。”手指在她刀背上一击，马春花拿捏不住，脱手撤刀。田立帆手法快极，右手抢过刀柄，左手已拿住她手腕，举起刀来，作势要往她头颈中砍下，口中却叹道：“似这般如花如月貌，怎叫我不作惜玉怜香人！”\n商龙条和徐铮见他戏弄马春花，双双抢出。商龙条右手一扬，一枝金镖取他左目。\n徐铮急了，来不及拾取地下兵刃，飞脚就踢他后心。田立帆倏地回身，撤刀擒拿，抓住他足踝，往上一提。徐铮身子倒转，只感腿上一阵剧痛，失声大叫，却是那枝金镖打进了他右腿。田立帆挥手抖出，徐铮的身子犹如一柄扫帚般横扫出去，正撞在马春花腿上，两人跌在一起。众人见他戏耍二人，如弄婴儿，那里还敢上前？\n田立帆道：“阎兄，你把镖银就照适才我说的那么分了，套一辆大车给我，我们两口子身有急事，须得冒雨赶路。”阎基大喜，连声答应。\n群盗从镖车中取出银鞘，一半十五万两堆成一大堆，此外五万两的堆了两堆，三堆一万两的、一堆二万两的，分别堆在地下，向众车夫喝道：“乖乖的赶路。”\n\n北道上有规矩，绿林豪客劫镖抢银，却不伤害车夫，甚至脚力酒钱也依常例照给，但若车夫不听嘱咐，自然又作别论。众车夫见了这等情势，那敢不依，将十五万两银子装上了车子，冒着大雨，将银车一辆辆推出去。\n马行空见银车出去一辆，心里就发一阵疼，只见一辆骡车赶到庭前，车夫拉转骡子的头朝向门外，田立帆扶着娘子便要上车。只要骡车一行，马行空就身败名裂，倾家荡产，一世辛苦付于流水了。他颤巍巍的站起，突然纵起，叫道：“我跟你拚了！”双手犹如铁钩，猛往田立帆脸上抓去。那美妇看得害怕，吓得大声惊叫。田立帆侧身出掌，击向他肩头。马行空倘若未受重伤，这一掌自然打他不着，但此时全身筋骨不听使唤，眼见掌到，竟不能闪避，砰的一声，身子飞起，向院子中跌了出去。\n猛听得一人嗓子低沉，嘿嘿嘿三下冷笑。\n这三声冷笑传进厅来，田立帆和那美妇登时便如听到了世上最可怕的声音一般，二人面如白纸，身子发颤。田立帆出力推那美妇背心，将那美妇推入车中，飞身而起，跨上骡背，双腿急夹，挥鞭催骡快走。那知他连连挥鞭，这骡子只跨出两步，突然停住，再也不能向前半尺。\n众人站在厅口，从水帘一般的大雨中望出去。只见一个又高又瘦的大汉，左手抱着个包裹，右手拉住了大车车辕。那骡子给田立帆催得急了，低头弓腰，四蹄一齐发劲，但大汉拉着车辕，大车竟似钉牢在地下一般，动也不动。\n那大汉又冷笑一声。田立帆尚自迟疑，车中美妇已跨出车来，向那大汉瞧也不瞧，昂然走进厅去。田立帆慢慢跨下骡背，也跟着进厅。他全身给雨淋得湿透，却似丝毫不觉，目光呆滞，失魂落魄一般。那美妇招手叫他过去，坐在她身边。\n那高瘦大汉大踏步进厅，坐在火堆之旁，向旁人一眼不瞧，打开包裹，里面包着个女孩，约莫两三岁年纪，双颊通红，闭着双眼。那大汉怕冷坏了孩子，抱着她在火边烤火。那女孩正自沉沉熟睡，脸色白里透红，甚是可爱，长长的睫毛旁却挂着两颗泪珠。\n马春花、徐铮和商龙条三人扶着马行空起来，见田立帆对那高瘦大汉如此害怕，都又惊又喜。马春花道：“爹，你伤处还好么？这……这人是谁？”马行空道：“他……他是……打遍天下无敌手……金……金面佛苗……苗大侠……”一句话刚说完，已痛得晕了过去。\n大厅之上，飞马镖局的镖头和趟子手集在东首，阎基与群盗集在西首，三名侍卫与商龙条站在椅子之后，各人目光都瞧着苗侨伟、田立帆与美妇三人。\n苗侨伟凝视怀中幼女，脸上爱怜横溢，充满着慈爱和柔情，众人若不是适才见到他一手抓住大车，连健骡也无法拉动的惊人神力，真难相信此人身负绝世武功。那美妇神态自若，呆呆望着火堆，嘴角边挂着一丝冷笑，只极细心之人，才见到她嘴唇微微颤动，显得心里甚为不安。\n田立帆脸如白纸，望着院子中的大雨。\n三个人的目光瞧着三处，谁也不瞧谁一眼，各自安安静静的坐着，一言不发。但三人心中，却如波涛汹涌，有大哀伤，有大决心，也有大恐惧。\n第二回\n宝刀和柔情\n苗侨伟望着怀里幼女那甜美文秀的小脸，脑海中出现了三年多前的往事。这件事已过了三年多，但就像是刚过了三天一般，一切全清清楚楚。眼前下着倾盆大雨，三年前的那一天，下的却是雪，漫天遍野鹅毛一般纷纷撒着的大雪。\n那是在河北沧州道上。时近岁晚，道上行人稀少，苗侨伟骑着一匹高头长腿黄马，控辔北行。十年前的腊月，他与辽东大侠胡翠山在沧州比武，以毒刀误伤了胡翠山。胡夫人自刎殉夫。他与胡翠山武功相若，豪气相侔，两人化敌为友，相敬相重，岂知一招之失，竟尔伤了这位生平唯一知己。他号称“打遍天下无敌手”，纵横海内，只有遇到这位辽东大侠，二人比武五日，联床夜话，这才遇到了真正敌手，这才是真正的肝胆相照，倾心相许……苗侨伟为了此事，十年来始终耿耿于怀，郁郁寡欢。\n胡翠山夫妇逝世十年之期将届，苗侨伟去年这时曾去祭过亡友夫妇之墓，见墓砖有些残破了，拿了银子，叫人修整。这时左右无事，又千里迢迢的从浙南赶来，他要再到亡友夫妇墓前去察看，残破处是否已经修好。风雪残年，马上黄昏。苗侨伟愈近沧州，心头愈沉重。他纵马缓行，心中在想：“当年若不是一招失手，今日与胡氏夫妇三骑漫游天下，教贪官恶吏、土豪巨寇，无不心惊胆落，那是何等的快事？”\n正自出神，忽听身后车轮压雪，一个车夫卷着舌头“得儿——”声响，催赶骡子，击鞭噼啪作声，一辆大车从白茫茫的雪原上疾行而来。拉车的健骡口喷白气，冲风冒雪，放蹄急奔。大车从苗侨伟身旁掠过，忽听得一个娇柔的女子声音从车中送了出来：“爹，到了京里，你陪我去买宫花儿戴……”这是江南姑娘极柔极清的语声，在这北方莽莽平原的风雪之中，甚不相衬。\n突然之间，骡子左足踏进了一个空洞，登时向前蹶踬。那车夫身子前倾，随手上提，骡子借力提足，继续前奔。苗侨伟暗暗诧异：“那车夫这一倾一提，好俊的身手，好强的膂力，看来是位风尘奇士，怎地去赶大车？”\n思念未定，只听得脚步声响，后面一个脚夫挑了一担行李，迈开大步赶了上来。这担行李压得一根枣木扁担直弯下去，颇为沉重，但那脚夫行若无事，在雪地里快步而行，落脚甚轻。苗侨伟更加奇怪：“这脚夫非但力大，而轻功更加了得。”他知其中必有蹊跷：“这脚夫似在追踪前面那车，看来会有凶杀寻仇之事。”当下提着马缰，不疾不徐的遥遥跟在大车之后，要待看个究竟。\n行出数里，见那脚夫虽肩上压着沉重行李，仍奔跑如飞，忽听身后铜片儿叮叮当当响亮，一条汉子挑着副补锅的担子，虚飘飘的赶来。这人在雪中行走，落步更轻，轻功之佳，武林中甚为罕见。苗侨伟寻思：“又多了一个。这人是那一派的？”但见他斗笠和蓑衣上罩满了白雪，在风中一晃一飘，走得歪歪斜斜，登时省起：“这身奈何功是鄂北鬼见愁钟家的功夫。”\n行了七八里路，天色黑将下来，来到一个小小市集。苗侨伟见大车停在一家客店前面，于是进店借宿。客店甚小，集上就此一家。众客商都挤在厅上烤火喝白干，车夫、脚夫、补锅匠都在其内。\n苗侨伟虽名满天下，近十年来隐居浙南，武林中识得他的人不多。那脚夫、车夫和补锅匠他都不相识，于是默然坐在一张小桌之旁，要了酒饭，见那三人分别喝酒用饭，互不招呼，瞧来似乎并非一路。\n忽听内院一个人大声说道：“南大人、小姐，小地方委屈点儿，只好在外边厅上用饭。”棉帘掀开，店伴引着一位官员、一位小姐来到厅上。本来坐着的众客商见到官员，纷纷起立。苗侨伟并不理会，自管喝酒。只见那官员穿着酱色缎面狐皮袍子，白白胖胖，一副福相。那小姐相貌娇美，肤色白腻，双目灵动，樱红小嘴，别说北地罕有如此佳丽，即令江南也是少有。她身穿一件葱绿织锦的皮袄，颜色鲜艳，但在她容光映照之下，再灿烂的锦缎也显得黯然无色。\n众人眼前一亮，不由得都有自惭形秽之感，有的讪讪的竟自退到了廊下，厅上登时空出一大片地方来。\n那店伴一叠连声的“大人、小姐”，送饭送酒，极为殷勤。苗侨伟听他叫喊酒菜之时，中气充沛，不觉留神，瞧他身形步法，显然是个会家子，又见他两边太阳穴微微凸出，看来内功有颇深造诣，不由得更加奇怪，心道：“这批人必有重大图谋，左右闲着就瞧瞧热闹，且看他们干的是好事还是歹事。不知跟这官儿有干系没有？”\n这一留神，不免向那官儿与小姐多看了几眼。那官儿忽地一拍桌子，发作起来，指着苗侨伟骂道：“你是什么东西？见了官府不回避也就罢了，贼眼还骨溜溜的瞧个不休。我看你粗手大脚，生成一副贼相，再瞧一眼，拿片子送到县里去打你个皮开肉绽。”苗侨伟低头喝酒，并不理会。那官儿更加怒了，叫道：“你请安赔礼也不会么？这等大剌剌的坐着。”\n那小姐柔声劝道：“爹，你犯得着生这么大气？乡下人不懂规矩，也是有的。何必跟这些粗人一般见识？哪，喝了这杯吧。”说着将一杯酒递到他嘴边。那官儿骨嘟一口喝干，似乎将怒气和酒吞服了，横了苗侨伟一眼，见他低头不语，想是怕了，于是一边自斟自饮，一边跟女儿随意说笑。话中说的都是到了北京之后，补上了官便怎样怎样，瞧神情似是一名赴京谋干差使的候补官儿。\n说话之间，大门推开，飘进一片风雪，跟着走进一位官员来。这人黄皮精瘦，远没先前那官儿的气派十足。他大声笑道：“人生何处不相逢，又和仁通兄在这里撞见，真是巧之极矣！”说着抢上来与那姓南的官儿南仁通行礼厮见。\n南氏父女一齐站起，南仁通拱手道：“调侯兄，幸会幸会！一起坐罢。”那“调侯兄”谢了，坐在桌边。店伴添上杯筷，传酒呼菜。\n苗侨伟心道：“连这个调侯兄，一共是五个高手了。这姓南的父女看不出有什么武功。会不会大智若愚，竟让我走了眼呢？”想到此处，不禁暗自警戒，不敢向他们多瞧一眼。他那“打遍天下无敌手”的外号委实犯了武林大忌，天下英雄好汉，那一个不想将这头衔摘下来。他一生所历风险多过常人百倍，皆拜这外号之所赐。心想：“这几人说不定是冲着我而来。他们成群结党，一齐上来倒也难斗。不知前面是否更有高手？”\n只听那“调侯兄”与南仁通高谈阔论，说的是些官场中升迁降谪的轶闻。廊下那脚夫和补锅匠却大声吵嚷起来。两人争的是世上有没当真削铁如泥的宝剑宝刀。那脚夫道：“什么削铁如泥，胡吹大气！那宝刀也不过锋利点儿，当真就这么神？”补锅匠道：“你见过多少世面了？知道什么？宝刀就是宝刀，若不是怕吓坏了你，我就拿一口让你开开眼界。”脚夫嚷道：“你有宝刀？呸，做你的清秋大梦！有宝刀也不补锅儿啦！只怕磨不利的钝柴刀、锈菜刀，倒有这么一把两把！”众人都大笑起来。\n补锅匠气鼓鼓的从担儿里取出一把刀来，绿皮鞘子金吞口，模样不凡。他唰地拔刀出鞘，寒光逼人，果然好一口利刃。众人都赞：“好刀！”补锅匠拿起刀来，挥刀作势向脚夫砍去。脚夫抱头大叫：“我的妈呀！”急忙避开，众人又一阵轰笑。\n苗侨伟瞧了二人神情，心道：“这两人果是一路。这么串戏，却不是演给我看的。”补锅匠道：“有上好菜刀柴刀，请借一把。”那店伴应声入厨，取了一把菜刀出来。补锅匠道：“你拿稳了！”那店伴将菜刀高高举起。补锅匠横刀挥去，当的一声，菜刀断为两截，上半截当啷一声落地。众人齐声喝采：“果是宝刀！”\n补锅匠得意洋洋，大声吹嘘，说他这柄刀如何厉害，如何名贵。廊下众人脸现仰慕之色，津津有味的听着。南仁通听他说了一会，忍不住“哼”了一声，脸现不屑之色。\n那“调侯兄”道：“仁通兄，这柄刀确也称得上个‘宝’字了，想不到贩夫走卒之徒，居然身怀这等利器。”南仁通道：“利则利矣，宝则未必。”“调侯兄”道：“我兄此言差矣！你瞧此刀削铁如泥，世上那里更有胜于此刀的呢？”南仁通道：“吾兄未免少见多怪，兄弟就……”还待再说下去，南小姐忽然插口道：“爹，你喝得多啦，快吃了饭去睡吧。”\n南仁通笑道：“嘿，女孩儿就爱管你爹爹。”说着却真的要饭吃，不再喝酒。那“调侯兄”又道：“兄弟今日总算开了眼界，这等宝刀，吾兄想来也是生平第一次见到。”南仁通冷笑道：“胜于此刀十倍的，兄弟也常常见到。”“调侯兄”哈哈大笑，道：“取笑，取笑！吾兄是位文官，又见过什么宝刀来？”\n补锅匠听到了二人对答，大声道：“世上若有更胜得此刀的宝刀，我宁愿把头割下来送他。吹大气又谁不会啦？嘿，我说我儿子也做个五品官呢，你们信不信啦？”众人忙喝：“胡说，快闭嘴！”\n南仁通气得脸也白了，霍地站起，大踏步走向房中。南小姐连叫：“爹爹！”他那里理会，片刻间捧了一柄三尺来长的弯刀出来。但见刀鞘乌沉沉的，也无异处。他大声道：“喂，补锅儿的，我这里有把刀，跟你的比一下，你输了可得割脑袋。”补锅匠道：“倘若老爷输了呢？”南仁通气道：“我也把脑袋割与你。”南小姐道：“爹，你喝多啦，跟他们有什么说的？回房去吧！”\n南仁通若有所悟，哼了一声，捧着刀转身回房。补锅匠见他意欲进房，又激一句：“倘若老爷输了，小人怎敢要老爷的脑袋？不如老爷招小人做个女婿吧！”众人有的哗笑，有的斥他胡说。南小姐气得满脸通红，不再相劝，赌气回房去了。\n南仁通缓缓抽刀出鞘，刃口只露出半尺，已见冷森森的一道青光激射而出，待那刀刃拔出鞘来，寒光闪烁不定，耀得众人眼也花了。南仁通不理那补锅匠，只跟“调侯兄”说话，说道：“调侯兄，我这口刀，有个名目，叫作‘冷月宝刀’，你瞧清楚了。”\n补锅匠凑近看去，见刀柄上用金丝银丝镶着一钩眉毛月之形，说道：“老爷的刀好，小人的好像及不上，就不用比了。”\n\n苗侨伟见众人言语相激，南仁通取出宝刀，心下已自了然，原来这几人均是为这口宝刀而来。学武之士将宝剑利刃看得有如性命一般，身怀利器，等于武功增强数倍。他有如此一口宝刀，无怪众人眼红。不过他是文官，这刀却从何处得来？这些人却又如何知晓？苗侨伟初时提防这几人阴谋对付自己，一直深自戒备，现下既知他们是想夺宝刀，心下坦然，登时从局中人变成了旁观客。但见宝刀一出鞘，那“调侯兄”、店伴、脚夫、车夫、补锅匠一齐凑拢。苗侨伟知道这五人均欲得刀，只碍着旁人武功了得，才不敢贸然动手，否则以南仁通手无缚鸡之力，这把刀早已让人夺去，那里等得到今日？南仁通恨那补锅匠口齿轻薄，本要比试，但见他那把刀锋锐无比，也非常物，倘若斗个两败俱伤，岂非损伤了至宝？于是说道：“你知道就好，下次可还敢胡说八道么？”\n正要还刀入鞘，那“调侯兄”突然一伸手，将刀夺过，嚓的一声轻响，与补锅匠手中利刃相交，补锅匠的刀刃断为两截，接着又是当的一响，上半截刀身落地。补锅匠、脚夫、车夫、店伴四人一齐抢过，将“调侯兄”四下围住。“调侯兄”虽宝刀在手，却众寡不敌，将刀还给了南仁通，翘拇指说道：“好刀，好刀！”南仁通脸上变色，责备道：“咳，你也太过鲁莽了！”见宝刀无恙，这才喜孜孜的还刀入鞘，回房安睡。\n苗侨伟知适才五人激南仁通取刀相试，是要验明宝刀正身，不出一日，五人就有一场流血争斗。他虽侠义为怀，但见那南仁通横行霸道，不是好人，这把刀只怕也是巧取豪夺而得，心想我自去祭墓，不必理会他们如何黑吃黑的夺刀。\n次日绝早起来，见南仁通已然起行，补锅匠等固然都已不在店内，连那店伴也已离去。一问之下，这人果然是昨天傍晚才到的恶客，给了十两银子，要乔装店伴。苗侨伟暗暗叹息：“常言道：谩藏诲盗，果然不错。”结了店帐，上马便行。\n驰出二十余里，忽听西面山谷中一个女子声音惨呼：“救命！救命！”正是南小姐的声音。苗侨伟心想：“这些恶贼夺了刀还想害人，这可不能不管。”一跃下马，展开轻身功夫循声赶去，转过两个弯，只见雪地里殷红一片，南仁通身首异处，死在当地。那“冷月宝刀”横在他身畔，五个人谁也不敢伸手先拿。南小姐却给补锅匠抓住了双手，挣扎不得。\n苗侨伟隐身一块大石之后，察看动静。只听“调侯兄”道：“宝刀只一把，却有五个人想要，怎么办？”那脚夫道：“凭功夫分上下，胜者得刀，公平交易。”“调侯兄”向南小姐瞧了一眼，说道：“宝刀美人，都挺难得。”补锅匠道：“我不争宝刀，要了这姑娘就是啦。”店伴冷笑道：“也不见得有这么便宜事儿。武功第一的得宝刀，第二的得美人。”脚夫、车夫齐声道：“对，就这么着。”店伴向补锅匠道：“老兄，劳驾放开手，说不定在下功夫第二，这是我的老婆！”“调侯兄”笑道：“正是！”转头厉声向南小姐道：“你敢再嚷一声，先斩你翠山再说！”补锅匠放开了手。南小姐伏在父亲尸身之上，抽抽噎噎的哭泣。\n那车夫笑道：“小姐，别哭啦。待会儿就有你乐的啦！”伸手去摸她脸，神色轻薄。\n苗侨伟瞧到此处，再也忍耐不住，大踏步从石后走出，低沉着嗓子喝道：“下流东西，都给我滚！”那五人吃了一惊，齐声喝道：“你是谁？”苗侨伟生性不爱多话，挥了挥手，道：“一齐滚！”补锅匠性子最为暴躁，纵身跃起，双掌当胸击去，喝道：“你给我滚！”苗侨伟左掌挥出，以硬力接他硬力，一推一挥，那补锅匠腾空直飞出去，摔在丈许之外，半天爬不起身。\n其余四人见他如此神勇，无不骇然，过了半晌，不约而同的问道：“你是谁？”苗侨伟又挥了挥手，这次连“滚”字也不说了。\n那车夫从腰间取出一根软鞭，脚夫横过扁担，左右扑上。苗侨伟知五人都是劲敌，联手攻来，一时之间不易取胜，因此一出手就是狠招，侧身避过软鞭，右手疾伸，已抓住扁担一端，运力挥抖，喀喇一响，枣木扁担断成两截，左脚飞出，将那车夫踢了一个筋斗。那脚夫欲待退开，苗侨伟长臂伸处，已抓住他后领，大喝一声，奋力掷出，那脚夫犹似风筝断线，竟跌出数丈之外，腾的一响，结结实实的摔入雪地。两人受伤摔倒，一时爬不起身。\n那“调侯兄”知道难敌，说道：“佩服，佩服，这宝刀该归阁下。”一面说一面俯身拾起宝刀，双手递过。苗侨伟道：“我不要，你还给原主！”那“调侯兄”一怔，心想：“世上那有这样的好人？”一抬头，见他脸如金纸，神威凛凛，突然想起，说道：“原来是金面佛苗大侠？”苗侨伟点了点头。“调侯兄”道：“我们有眼不识泰山，栽在苗大侠手里，还有什么话说？”又将宝刀递上，说道：“小人蒋调侯，三生有幸，得逢当世大侠，这宝刀请苗大侠处置吧！”苗侨伟最不喜别人啰唆，心想拿过之后再交给南小姐便是，伸手握住刀柄。\n他正要提手，突听嗤嗤两声轻响，腿上微微一疼。蒋调侯跃开丈余，向前飞跑，叫道：“他中了我的绝门毒针，快缠住他。”苗侨伟听到“绝门毒针”四字，口中“哦”了一声，暗道：“贵州蒋氏毒针天下闻名，今番中了他的诡计。”心知这暗器剧毒无比，当下深吸一口气，飞奔而前，顷刻间赶上蒋调侯，一把抓住，伸指在他胁下一戳，已闭住了他穴道，抛在地下。\n脚夫、车夫等本已一败涂地，忽听得敌人中了毒针，无不喜出望外，远远围着，均不逼近，要待他毒发自毙。苗侨伟一口气不敢吞吐，展开轻功，疾向脚夫赶去。那脚夫吓得魂飞魄散，舍命狂奔。苗侨伟赶到他身后，右掌击去，正中背心，登时将他五脏震裂。此掌击出后脚下片刻不停，瞬息间追到车夫身前。那车夫挥动软鞭护身，只盼抵挡得十招八招，挨到他身上毒性发作。苗侨伟那里与他拆什么招，蒲扇般大手伸出，抓住软鞭鞭梢，神力到处，一夺一挥，软鞭倒转过来，将他打得脑浆迸裂。\n苗侨伟连毙二人，脚上已自发麻，此是生死关头，不容有片刻喘息，但见店伴与补锅匠都已在数十丈外，二人是一般的心思，尽力远远逃开，以待敌人不支。苗侨伟本来不欲伤人性命，但此时只要留下一个活口，自己毒发跌倒，就是把自己性命交在他手里。于是咬紧牙关，手握软鞭，追赶店伴。那店伴甚为狡猾，尽拣泥沟陷坑中奔跑。但苗侨伟的轻功何等了得，一转眼已自追上。那店伴眼见难逃，回身提着匕首扑到。苗侨伟立刻回头转身，一脚倒踹，瞧也不瞧，立即提气追赶补锅匠。这一脚正中店伴心窝，踢得他狂喷鲜血，仰天立毙。\n那补锅匠武功虽不甚强，但鄂北鬼见愁钟家所传轻功却是武林一绝。苗侨伟追奔逐北，毒性发作更快，脚步已自蹒跚，竟追赶不上。补锅匠见他一颠一踬，心中大喜，暗想：“老天保佑，教我垂手而得宝刀美人。”思念未定，突听半空呼呼风响，一条黑黝黝的东西横空而至，待欲闪躲，已自不及。原来苗侨伟知道追他不上，最后奋起神力，掷出软鞭。这条钢铸软鞭从面门直打到小腹，补锅匠立时尸横雪地。此时苗侨伟也已支持不住，终于一交摔倒。\n南小姐伏在父亲尸上，眼见这场惊心动魄的恶战，吓得呆了，最后见苗侨伟倒下，忙走上相扶，但苗侨伟身躯高大，她娇弱无力，又怎扶得起来？苗侨伟神智尚清，下半身却已麻木，指着蒋调侯道：“搜他身边，取解药给我服。”南小姐依言搜索，果然找到一个小小瓷瓶，问苗侨伟道：“是这个么？”苗侨伟昏昏沉沉，已自难辨，道：“不管是不是，服……服了再说。”\n南小姐拔开瓶塞，将小半瓶黄色药粉倒在左掌，送入苗侨伟口里。苗侨伟用力吞下，说道：“快将他杀了！”南小姐大吃一惊，道：“我……我不敢……不敢……”苗侨伟厉声道：“他是你杀父仇人。”南小姐仍道：“我……我不敢……”苗侨伟道：“再过几个时辰，他穴道自解。我受伤很重……那时咱两人死无葬身之地。”\n南小姐双手提起宝刀，拔出刀鞘，眼见蒋调侯眼中露出哀求之色，她自小杀鸡杀鱼也是不敢，这杀人的翠山如何砍得下去？\n苗侨伟大喝：“你不杀他，便是杀我！”南小姐吃了一惊，身子一颤，宝刀脱手掉下。这刀砍金断玉，刃口正好对准蒋调侯的脑袋。只听得南小姐与蒋调侯同声大叫，一个昏晕，软软摔下，跌在苗侨伟身上，另一个的脑袋已让宝刀劈开。\n苗侨伟想到此处，怀中幼女忽然嘤的一声醒来，哭道：“爸爸，妈呢？我要妈。”苗侨伟还没回答，那女孩一转头，见到火堆旁的美妇，张开双臂，大叫：“妈妈，妈妈，兰兰找你！”欢然喜跃，要那美妇来抱。\n四周众人听那幼女先叫苗侨伟“爸爸”，又叫那美妇“妈妈”，都大感惊异，心想这美妇明明是田立帆之妻，怎么又会是苗侨伟之女的母亲？那女孩这两声“妈妈”一叫，大厅中紧张的气势又自浓了几分。几十个大人个个神色严重，那女孩却欢跃不已。\n那美妇站起身来，走到苗侨伟身旁抱过孩子。那女孩笑道：“妈妈，兰兰找你，你抱兰兰回家。”那美妇紧紧搂着她，两张美丽的脸庞偎倚在一起。女孩在梦中流的泪水还没干，这时脸颊上又添了母亲的眼泪。\n脸有刀疤的独臂怪汉一直缩身厅角，静观各人。这时轻轻站起，走到盗魁阎基身前，在他耳边悄悄说了几句话。阎基神色大变，忽地站起。向苗侨伟望了一眼，脸上大有惧色，缓缓伸手入怀，取出一个油纸小包。独臂人夹手夺过，打开一看，见里面是两张焦黄的纸片。他点了点头，包好了放入怀内，重行回到厅角坐下。\n那美妇伸衣袖抹了抹眼泪，突然在女孩脸上深深一吻，眼圈一红，又要流出泪来，终于强行忍住，霍地站起，把女孩交还给了苗侨伟。那女孩大叫：“妈妈，妈妈，抱抱兰兰。”那美妇背向着她，宛似僵了一般，始终不转过身来。\n苗侨伟耐着性子等待，等那美妇答应一声，等她回过头来再瞧女儿一眼…… 在苗侨伟心中，他早已要将一个人拉过来踏在脚下，一掌打死，但他知道，一定会有人舍命阻止。他的武功是打遍天下无敌手，但他的心肠却很脆弱，只因为他是极深极深的爱着眼前这个美妇。\n他听见女儿在哭叫：“妈妈，妈妈，抱抱兰兰！”女儿在他怀中挣扎着要到母亲那里。他耐着性子等待，等那美妇答应一声，等她回过头来再瞧女儿一眼…… 那美妇是耳聋了？还是她的心像铁一般刚硬？小女孩在连声哀求：“妈妈，抱抱兰兰！”但妈妈一动也不动，背心没一点儿颤抖，连衣衫也没一点摆动。\n苗侨伟全身的血在沸腾，他的心要给女儿叫得碎了。三年多之前，沧州雪地里的事又涌上了心头：\n雪地里横着六具尸身，苗侨伟腿上中了蒋调侯的两枚绝门毒针，下半身麻痹，动弹不得。南小姐慢慢醒转，见自己跌在苗侨伟怀里，急忙站起，双脚一软，又坐倒在雪地里。她惊惶已极，连哭也哭不出声来。\n苗侨伟道：“牵过那匹马来。”声音严厉，南小姐只有遵依的分儿。她将马牵到苗侨伟身旁，伸出柔软的手，握住了他蒲扇一般的手掌，想拉他起来。\n苗侨伟道：“你走开！”心想：“你怎么拉得起我？”这时他两腿已难行动，抬起上身，伸右手握住马镫，手臂微一运劲，身子倒翻上了马背，说道：“拿了那柄刀！”南小姐失魂落魄般拾了宝刀。苗侨伟伸左手在她腰间轻轻一带，将她提上了马背。两人并骑，慢慢回到小客店中。\n苗侨伟运足功劲，才没在马上昏晕过去，但一到店前，再也支持不住，翻身落在雪地。两名店小二奔出来扶了他进去。\n苗侨伟卷起裤脚，将两枚毒针拔了出来，他叫店小二给他吸出腿上毒血，虽许以重酬，店小二仍害怕踌躇。\n南小姐将柔嫩的小口凑在他腿上，将毒血一口一口的吸出来。她知道：这一来，自己就是他的人了。他是大侠也好，是大盗也罢，再没第二条路，她已决心跟着他了。苗侨伟也知道：这几口毒血一吸，自己无牵无挂、纵横江湖的日子是完结啦。他须得终身保护这女子。这个千金小姐的快乐和忧愁，从此就是自己的快乐与忧愁了。\n他及时服了蒋调侯的解药，性命可保，但绝门毒针非同小可，不调治十天半月，两腿没法使唤。他取出银子，命店小二去收殓了南小姐的父亲，也收殓了那五个企图抢夺宝刀的豪客。\n南小姐与他同住在一间房里，服侍他、陪伴他。经过了这场惊心动魄的变故，南小姐一闭眼就见到雪地里那场惨剧，见到父亲为贼人杀死，见到自己手中的宝刀掉下去，杀死了一个人。她常常在睡梦中哭醒。\n苗侨伟不善言辞，从来不说一句安慰的言语。但南小姐只要见到他沉静镇定的脸色、同情的眼光，就不再害怕了。\n她跟他说，她父亲南仁通在江南做官，捉到了一名江洋大盗，得到这柄“冷月宝刀”。不久南仁通调补京官，他要将宝刀献给当道，满心只想飞黄腾达，不料却因此枉自送了性命。苗侨伟问起那江洋大盗的姓名，南小姐却说不上来，她只知这大盗是在狱中病死的。他想：不知是那一个好汉，不明不白的又给害死了。那五名夺刀的豪客，必定识得这大盗，知道大盗有柄宝刀，于是一路跟踪下来。\n\n第五天晚上，南小姐端了一碗药给苗侨伟喝。他正要伸手去接，忽听得窗外簌簌几下响声。他不动声色，接过药碗来慢慢喝了下去。他知窗外有人窥探，但震于自己的威名，不敢贸然动手。暗自盘算：“这多半是夺刀五人的后援，再过五六日，那就不足为惧，苦于这几日两腿兀自酸软无力，若有强敌到来，倒不易对付。”\n只听得啪的一声，白光闪动，窗外掷进一柄匕首，钉在桌上，微微颤动。匕首上附着一张白纸。南小姐“啊”的一声惊呼，奔到他身边。\n苗侨伟睡在炕上，伸手够不着匕首。他冷笑一声，左掌在桌子边缘一拍。匕首本来插进桌面数寸，这一拍之下，登时跳起，弹起尺许，跌在他手旁。窗外有人赞道：“金面佛名不虚传，果然了得！”脚步轻响，两个人越墙出外。接着马蹄响起，两骑马远远去了。\n苗侨伟拿起白纸，见写着一行字道：“鄂北钟兆文、钟兆英、钟兆能顿首百拜。”\n南小姐见他脸色木然，不知是忧是怒，问道：“是敌人找上来了吗？”苗侨伟点点头。南小姐道：“你在桌上这么一拍，他们就吓走了，是不是？”苗侨伟摇头道：“他们是来送信的。”南小姐道：“你这么大本事，他们一定害怕。”苗侨伟不语，心想：“鄂北鬼见愁钟氏三兄弟，既然找上来了，就不害怕。”南小姐话是这么说，心中也自担忧，过了半晌，轻声说道：“大哥，咱们现下骑马走了吧，他们找不着的。”苗侨伟摇摇头，默然不语。\n打遍天下无敌手金面佛苗侨伟，怎能在敌人面前逃走？就算为了南小姐而暂且忍辱躲避，但鬼见愁钟氏三兄弟又怎能让人躲得开？这些事南小姐是不会懂的。他向来不爱多说话，况且，这些事又何必跟她多说。\n这一晚南小姐翻来覆去的睡不安稳，她已在全心全意的关怀这个粗手大脚的乡下人，但苗侨伟却睡得很沉。\n只不过他做了一个梦，梦见一顶花轿，一队吹鼓手，又梦见一个头上披着红巾的新娘子。那是很久很久以前童年时瞧见过的，他早忘了，这时却忽然梦到了。醒来的时候，似乎还隐隐听到梦中鼓乐的声音。黯淡的摇曳的烛光，照在旁边床上南小姐像芙蓉花那样柔和、那样娇艳的脸上。这朵花却不在笑。她睡着的时候，也在恐惧，也在伤心和痛苦。她脸上有烛光，却有更多的阴影。\n次日清晨，苗侨伟命店小二做一大碗面吃了，端张椅子，坐在厅中，冷月宝刀放在身旁。他生平不爱事先筹划，预料的事儿多半作不了准，宁可随机应变。南小姐见了他神情，很是害怕，问了他几句，苗侨伟并不回答，她就不敢再问。\n辰牌时分，马蹄声响，三乘马在客店前停住，进来了三个客人。客店中人见了这三人的打扮，都吓了一跳。三人都身穿白色粗麻布衣服，白帽白鞋，衣服边上露着毛头，竟是刚死了父母的孝子服色。但三身孝服已穿得半新不旧，若说在服热孝，却又不像。\n苗侨伟知道鄂北鬼见愁钟门雄霸荆襄，武功实有独到造诣，那补锅匠是钟氏门徒，武艺已自不弱，眼下钟氏三兄弟亲自到来，此事当真棘手。见三人一般的相貌，都脸色惨白，鼻子又扁又大，鼻孔朝天，只能凭胡子分别年纪，料来灰白小胡子的是大哥钟兆文，黑胡子的是二哥钟兆英，没留胡子的是三弟钟兆能。三人进来时脚步轻飘飘的宛如足不点地，果然是劲敌到了。苗侨伟一生之中，敌人愈强，精神愈振，见三人身手不同凡俗，不由得全身骨骼轻轻作响。\n钟氏三兄弟上前同时一揖到地，齐声说道：“苗大侠请了。”苗侨伟拱手还礼，说道：“请了，恕在下腿上有伤，不能起立。”钟兆文道：“苗大侠你家腿上不便，原本不该打扰，只是杀徒之仇，不能不报，请苗大侠你家恕罪。”他“你家，你家”，满口湖北土腔，苗侨伟点点头，知是“你老人家”客气话的简称，不再答话。\n钟兆文道：“苗大侠威震天下，我三兄弟单打独斗，不是你家对手。老二、老三，咱哥儿一齐上啊！”钟兆英、钟兆能怪声答应，叫道：“老大，咱哥儿一齐上啊！”这三兄弟是武林中的成名人物，虽怪声怪气，怪模怪样，在江湖上却辈份甚高，行事持重，武功又强，因此在两湖一带已闯下极大基业。三人怪声一作，呛啷啷响声不绝，各从身边取出一对判官笔。\n客店中伙伴客人见这三人到来，早知不妙，这时见取出兵刃，人人远避，登时大厅中空荡荡的一片。南小姐关心苗侨伟安危，却留在厅角之中。苗侨伟见她一个娇怯弱女，居然有此胆量，大是喜慰。只因南小姐在厅角这么一站，苗侨伟自此对她生死以之，倾心相爱，当下向她微微一笑，抽出冷月宝刀。\n钟氏兄弟见那刀青光闪动，寒气逼人，同声赞道：“好刀！”\n三兄弟齐声怪叫。钟兆文双笔当胸直指，兆英攻左，兆能袭右。苗侨伟端坐椅中，横刀不动，待六枝镔铁判官笔的笔尖堪堪点到身边，突然宝刀一挥，呼呼风响，向三人各砍翠山。钟氏三兄弟果然身负绝艺，见他刀势来得奇特，各自身形飘动，让了开去。他们只知苗家剑法独步天下，不料他刀法竟也如此精奇，心下均甚骇异。苗侨伟此时使的是胡翠山所授的胡家刀法，变化奥妙，灵动绝伦，就只吃亏在身子不能移动，翠山砍出，难以连续追击，否则数刀之间，便可伤得钟氏兄弟中一人。\n四人一动上手，大厅中刀光笔影，登时斗得凶险异常。钟氏三兄弟轻功了得，三人分进合击，此来彼往，六枝判官笔宛如一人六臂所使。苗侨伟使开刀法，攻拒削砍，丝毫不落下风。他想今日之斗务须猛下杀手，重伤他兄弟三人，否则自己与南小姐性命难以周全。只素知钟氏三兄弟安份守己，并无歹行劣迹，江湖上声名甚好，却不必取他们性命。眼见三兄弟的招数愈来愈紧，每一招都点打他上身大穴，只要稍一疏神，不但一世英名付于流水，连这娇艳温柔的南小姐也得落入敌手受苦。想到此处，刀招加沉，猛力砍削。三兄弟怕他力大刀利，不敢让兵刃给他宝刀碰到了，围攻的圈子渐渐放远。\n钟兆英见难以取胜，突然一声怪叫，身子斜扑，着地滚去，竟到苗侨伟背后攻他下盘。这一着甚是险毒，苗侨伟在椅上不能转动，敌人攻他背后椅脚，如何护守得着？钟兆英连攻数招，一笔横砸，喀的一声，将椅脚打断了一根。椅子一侧，苗侨伟身子跟着倾侧。南小姐“啊”的一声，惊呼出来。苗侨伟左手倏地探出，往钟兆英脸上抓去。钟兆英大惊，忙滚开相避，当当两响，他与钟兆能手中的判官笔已各有一枝为宝刀削断。钟兆文肩头剧痛，却给刀刃划了一道口子。苗侨伟翠山同时攻逼三敌，这一招叫做“云龙三现”，乃胡家刀法中的精妙招数。\n钟氏三兄弟各展轻功跃开，三人互望一眼，脸上皆有惊骇之色。钟兆英道：“老大，挂了彩啦？”钟兆文道：“不碍事。”他见苗侨伟椅子斜倾，坐得摇摇欲坠，心想如此良机，日后再难相逢，只忌惮他宝刀锋利，刀法精奇，抱拳说道：“兵刃上我三兄弟不是敌手，我们再领教你家拳招掌法。”这话儿说得冠冕堂皇，却不怀好意，乃要敌人自去其长。他三人此来乘人之危，乃仇杀拚命，并非比武较艺，苗侨伟本来大可不必理会这番说话，但他艺高人胆大，一声冷笑，宝刀归鞘，点了点头，说道：“好！”\n三兄弟抛下判官笔，蹦跳窜跃，攻了上来。三人每一步都是跳跃，竟无一步踏行。\n苗侨伟的掌法何等威猛，一经施展，三兄弟欺不近八尺以内，也是钟门武功卓然成家，否则单是给他掌力一震，已受重伤。钟兆英人最机灵，见他椅脚断了一只，已难坐稳，心想依样葫芦，再打断一只椅脚，非教他摔倒不可，当下又使出地堂拳法，滚向苗侨伟椅后，猛地右腿横扫，喀喇一响，果然又将椅脚踢断了一只。\n那椅子本已倾侧，此时急向后倒，苗侨伟伸手在椅背一按，人已跃起。他恼恨钟兆英狡诈，从半空中如大鹰般向他扑击下来。钟兆英吓得心惊胆战，大叫：“老大，老三！”兆文、兆能从旁来救。苗侨伟双掌发力，左掌打在钟兆文肩头，右掌拍在钟兆能胸口。两人双双向外跌出。钟兆英几个翻身逃出厅门，苗侨伟也已摔倒在地。\n三兄弟片刻间均为掌力震伤，见他如此神勇，那敢进来再斗？钟兆英瞥见店门旁堆满驴马的草料，心念一动，取出火摺晃着了，便在草料上一点。那麦秆干得透了，登时起火，顺风烧向店堂。客店中店伙客商见到火头，一阵大乱，纷纷奔出。三兄弟拿着判官笔在门口监视，叫道：“谁敢救那坏了腿的客人，老子打开他脑袋瓜子！”众人自逃性命不及，又有谁敢去救人？\n苗侨伟见霎时之间风助火势，浓烟火舌卷进厅来，自己双腿不能行走，敌人又守在门口，暗道：“难道我一世英雄，今日竟活活烧死在这里不成？”转眼见南小姐已随众人逃出，心下略宽，火光中见屋角里放着一捆粗索，暗叫：“天可怜见！”爬着过去抖开绳索，在手臂上绕了十来圈。\n钟氏兄弟眼见烟火围门，这个当世无敌的苗侨伟势必葬身火窟，三人心中大喜，相视而笑。\n南小姐当危急时夺门而出，此时却想起苗侨伟尚在店内，他为相救自己而受伤丧生，不禁大为难受，珠泪盈眶，正自难忍，猛听得店堂内一声大喝，一条绳索从火焰中窜将出来，一端已卷住门外那株大银杏的树干。接着绳子一荡，苗侨伟又高又瘦的身躯已飞了出来。\n众人见他突似飞将军自天而降，无不骇然。苗侨伟左手抓绳，身子自空向钟氏三兄弟扑去。三钟吓得魂飞天外，已无斗志，当即发足奔逃。他三人轻功虽高，终不及苗侨伟拉着绳子飞荡迅速，给他伸出蒲扇大的手掌，一掷一抓，一抓一掷，将三兄弟先后投入火窟。总算三人武功均高，一入火窟，急忙逃出，但已烧得须眉尽焦，狼狈不堪。\n到此地步，三兄弟那敢逗留，马匹也不要了，向南急奔而去，但听苗侨伟豪迈爽朗的大笑声，从身后不绝传来。\n苗侨伟想到当年力战鬼见愁钟氏三雄的情景，嘴角上不自禁出现了一丝笑意，然而这是愁苦中的一丝微笑，是伤心中一闪即逝的欢欣。于是他想到腿上伤愈之后，与南小姐结成夫妇，那个刻骨铭心、倾心相爱的妻子，就是眼前这个美妇人。她在身前不过五尺，这五尺却比五千里、五万里的路程更加遥远。\n于是他想到两人新婚后那段欢乐的日子，他带着娇妻一同去拜祭胡翠山夫妇的墓，见坟墓圮坏处修整好了，他把冷月宝刀封在坟前地下土中，心里想：世上除胡翠山外，再也没人配用这口宝刀。他既不在世上了，宝刀就该陪着他。要是他仍在世上，自己自会双手奉刀，送了给他，然后和他相对痛饮，尽醉方休。\n在胡翠山的墓前，他把当年那场比武与误伤的经过说给妻子听。他从来不爱多说话，这一天却说得滔滔不绝。这件事在他心中郁积了十年，直到今天，方在最亲近的人面前发泄出来。他办了许多酒菜来祭奠胡翠山，摆满了一桌，就像当年胡夫人在他们比武时做了一桌酒菜那样。\n他喝了不少酒，好像这位生平唯一的知己复活了，跟他一起欢谈畅饮。他愈喝得多，愈说得多。说了如何用胡家刀法打败威震荆襄的钟氏三雄，从刀法说到对这位辽东大侠的钦佩与崇仰，说到造化小儿弄人，人世无常，说到胡夫人对丈夫的情爱，他说：“像这样的女人，要是丈夫在水里，她一定也在水里，丈夫在火里，她也在火里……”\n突然之间，看到新娘脸色变了，掩着脸远远奔开。他追上去想要解释，但他醉了，他不会说话，何况，他心中确是记得客店中钟氏三雄火攻的那一幕……他是在火里，而她却独自先逃了出去…… 他一生慷慨豪侠，素来不理会小节，然而这是他生死以之相爱的人……在他脑子里，一直觉得南兰应该逃出去，她是女人，不会半点武功，见到了浓烟烈火自然害怕，她那时又不是他妻子，陪着他死了，又有什么好处？……但在心里，他深深盼望在自己遇到危难之时，有个心爱的人守在身旁，盼望心爱的人不要弃他而先逃……他一直羡慕胡翠山有个真心相爱的夫人，自己可没有。胡翠山虽早死，这一生却比自己过得快活。\n酒醉后，在胡翠山墓前，无意中说错一句话，也可说是无意中流露了真心。这句话造成了夫妻间永难弥补的裂痕。虽然，苗侨伟始终极深厚极诚挚的爱着妻子。\n他永远不再提这件事，甚至连胡翠山的名字也不提，南兰自然也不会提。\n后来女儿若兰出世了，像母亲一般的美丽，像母亲一般的娇嫩。夫妻间的感情也加深了一层。然而，他是出身贫家的江湖豪杰，妻子却是官家的千金小姐。他天性沉默寡言，整天板着脸，妻子却需要温柔体贴，低声下气的安慰。她要男人风雅斯文、懂得女人的小性儿，要男人会说笑、会调情…… 苗侨伟空具一身打遍天下无敌手的武功，妻子所要的一切却全没有。如果南小姐会武功，有一点江湖豪气，或许会佩服丈夫的本事，会懂得他为什么是当世一位顶天立地的奇男子。但她压根儿瞧不起武功，甚至从心底里厌憎武功。因为，她父亲是给武人害死的，起因是在于一把刀；又因为，她嫁了一个不理会自己心事的男人，起因是在于这男人用武功救了自己。\n\n她一生中曾有一段短短的时光，对武功感到了一点兴趣，那是丈夫的一个朋友来作客的时候。那就是这个英俊潇洒的田立帆。他没一句话不在讨人欢喜，没一个眼色不是软绵绵的教人想起了就会心跳。但奇怪得很，丈夫对这位田相公却不大瞧得起，对他爱理不理的，招待客人的事儿就落在她身上。相见的第一天晚上，她睡在床上，睁大了眼睛望着黑暗的窗外，忍不住暗暗伤心：为什么当日救她的不是这位风流俊俏的田相公，偏生是这个木头一般睡在身旁的丈夫？她却不懂，这个田相公武功不够，根本救不了她，就算能救，他也不肯冒险出手。\n过了几天，田立帆跟她谈论武功，发觉她一点儿也不会，便教了她几路拳脚。她学得很起劲，虽然她还是不喜欢武功，只因是他教的，就兴致勃勃的学了。\n终于有一天，她对他说：“你跟我丈夫的名字该当对调了才配。他最好是立帆种田，你才真正是人中的凤凰。”也不知是他早有存心，还是因为受到了这句话再加上眼色的风喻，终于，在一个热情的夜晚，宾客侮辱了主人，妻子侮辱了丈夫，母亲侮辱了女儿。\n那时苗侨伟在月下使刀，他们的女儿苗若兰甜甜地睡着……\n南兰头上的金凤珠钗跌到了床前地下，田立帆给她拾了起来，温柔地给她插在头上，凤钗的头轻柔地微微颤动…… 她于是下了决心。丈夫、女儿、家园、名声……一切全别了，她要温柔的爱，要体贴和热情。于是她跟着这位俊俏的相公从家里逃了出来。丈夫抱着女儿从大风雨中追赶了来，女儿在哭，在求，在叫“妈妈”。但她已经下了决心，只要和立帆在一起，哪怕只过短短的几天也是好的，只要和立帆在一起，给丈夫杀了也罢，剐了也罢。她很爱女儿，然而这是苗侨伟的女儿，不是田立帆和她生的女儿。她听到女儿的哭求，但在眼角中，她看到了田立帆动人心魄的微笑，因此她不再回过头来。\n苗侨伟在想：只盼她跟着我回家去，这件事以后我一定一句不提，我只有加倍爱她，只要她回心转意，我要她，女儿要她！\n苗夫人在想：他会不会打死立帆？他很爱我，不会打我的，但会不会打死立帆？\n苗若兰小小的心灵中在想：妈妈为什么不理我？不肯抱我？我不乖吗？\n田立帆也在想他的心事。他的心事是深沉的。他想到闯王所留下的无穷无尽的财宝，苗夫人是打开这宝库的钥匙。当然，她很美丽，娇媚无伦，但更重要的是闯王的宝库，苗侨伟会不会打死我呢？\n苗侨伟在等待，厅上的镖客、群盗、侍卫、商家堡的主人、独臂人和小孩，大家都在等待。\n厅上有很多人，但谁也不说话，只听到一个小女孩在哭叫：“妈妈！妈妈！抱抱兰兰！”即使是最硬心肠的人，也盼望她回过身来抱一抱女儿。\n自从走进商家堡大厅，苗侨伟始终没说过一个字，一双眼像鹰一般望着妻子。\n外面在下着倾盆大雨，电光闪过，接着便是隆隆的雷声。大雨丝毫没停，雷声也是不歇的响着。\n终于，苗夫人的头微微一侧。苗侨伟的心猛地一跳，她看到妻子在微笑，眼光中露出温柔的款款深情。她是在瞧着田立帆。这样深情的眼色，她从来没向自己投注过一次，即使在新婚中也从来没有过。这是他生平第一次瞧见。\n苗侨伟的心沉了下去，他不再盼望，缓缓站起，用油布细心地妥贴地裹好了女儿，放在自己胸前。他非常非常的小心，世上再没这样慈爱、这样伤心的父亲。\n他大踏步走出厅去，始终没说一句话，也不回头再望一次，因为他已经见到了妻子那深情的眼色。\n大雨落在他壮健的头上，落在他粗大的肩上，雷声在他的头顶响着。\n小女孩的哭声还在隐隐传来，但苗侨伟大踏步去了。他抱着女儿，在大风大雨中大踏步走着。\n他们没回家去。这个家，以后谁也没回去……\n第三回\n英雄年少\n苗侨伟抱着女儿，在大风雨中离开了商家堡。侠士虽去，余威犹存。他进厅出厅，没说一言半语，没出一拳一脚，但群豪震慑，不论识与不识，无不凛然。众人或惊或愧，或敬或惧，过了良久，仍无人说话，各自凝思。\n苗夫人缓缓站起，嘴角边带着强笑，但泪水在眼眶中滚了几转，终于从白玉一般的腮边滚了下来。田立帆倏地起身，左手握住腰间长剑剑柄，拉出五寸，铮的一声，重归剑鞘，这一下手势潇洒利落已极，低声道：“兰妹，走吧。”双眼望着大车中一鞘鞘的银鞘，神态虽不减俊雅风流，但语声微抖，掩不了未曾尽去的心中恐惧。人人都知他刚才对苗侨伟怕得要命，但苗侨伟既已远去，他对银鞘又再起贪心。\n马行空见田立帆仍想劫镖，强自撑起，叫道：“春儿，取兵刃来！”马春花见父亲受伤非轻，含泪道：“爹！”马行空声音威严，说道：“快取来。”马春花从背囊中取出随着父亲走了数十年镖的金丝软鞭，正要递过，突然后堂咳嗽一声，走出一个老妇，身穿青布棉袄，下系黑裙，脊梁微驼，两鬓全白，顶心的头发却一片漆黑。商龙条虽为田立帆打倒，受伤却不重，抢上去叫道：“妈，这里的事你老人家别管，请回去休息吧。”这老妇正是商龙条的母亲。\n商老太点了点头，不动声色的道：“栽在人家手里啦？”语声嘶哑，甚是难听。商龙条脸露惭色，垂首道：“儿子不中用，不是这姓田的对手。”说着向田立帆一指，不禁愧愤交集。商老太双眼半张半闭，黯淡无光，木然向田立帆望了一下，又向苗夫人望了一下，喃喃道：“好个美人儿！”\n突然一个黄瘦男孩从人丛中钻了出来，指着苗夫人叫道：“你女儿要你抱，干么你不睬她？你做妈妈的，一点良心也没有？雷公劈死你！”\n这几句话人人心中都想到了，可是却由一个乞儿模样的黄瘦小儿说出口来，众人心中都是一怔。只听轰轰隆隆雷声过去，那男孩大声道：“你良心不好，雷公劈死你！”\n戟指怒斥，一个衣衫褴褛的孩童，夹着隆隆雷声，霎时间竟大有威势。田立帆一怔，唰的一声，长剑出鞘，喝道：“小叫化，你胡说八道什么？”那盗魁阎基抢了上来，喝道：“快给田相公……夫……夫人磕头。”那男孩不去理他，脸上正气凛然，仍指着苗夫人叫道：“你……你好没良心！你坏！”\n田立帆提起长剑，正要分心刺去。苗夫人突然“哇”的一声，掩面嚎啕，在暴雨中直奔出去。田立帆顾不得杀那男孩，提剑追去。他一窜一跃，已追到苗夫人身旁，劝道：“兰妹，这小叫化胡说八道，别理他。”苗夫人哽咽道：“我……我确是良心不好。雷公要劈死我！”哭着说话，脚下丝毫不停，田立帆伸手挽她臂膀，苗夫人用力一挣。田立帆倘若定要挽住，苗夫人再苦练十年武功也挣扎不脱，但他不敢用强，只得放开了手，软语劝告。\n二人在暴雨中越行越远，沿着大路转了个弯，给一排大柳树挡住身影。雨点溅地，水花四舞，二人再不转回。\n众人吁了一口气，转眼望那孩童，心想这人小小年纪，好大的胆气，这条命却不是捡来的？\n阎基冷笑一声，喝道：“那当真再美不过，阎大爷独饮肥汤，岂不妙哉！兄弟们，快搬银鞘啊！”\n群盗轰然答应，散开来就要动手。阎基左足飞起，将那男孩踢了个筋斗，顺手揪住独臂汉子，喝道：“还我！”\n商老太太嘶哑着嗓子，问道：“阎老大，这儿是商家堡不是？”阎基道：“是啊，商家堡怎么啦？”商老太道：“我是商家堡的主人不是？”阎基一只手仍揪住独臂汉胸口，仰天大笑，说道：“商老婆子，你绕着弯儿跟我说什么啊？你商家堡墙高门宽，财物定积得不少，你奶奶个雄，可是想送点儿油水给兄弟们使使？”\n群盗随声附和，叫嚷哄笑。商龙条气得脸也白了，道：“妈，别跟他多说。儿子和他拚了。”从镖行趟子手手中抢过一柄单刀，指着阎基叫阵。\n阎基将独臂汉一推，狠狠的道：“小子别走，老子待会跟你算帐。”双手一拍，向着商龙条斜眼而睨，脸上流气十足，显然压根儿没将他放在眼里。\n商老太道：“阎老大，你跟我来，我有话对你说。”阎基一怔，油嘴滑舌的道：“到那儿啊？女人的房里姓阎的可不去。”商老太就似没有听见，仍道：“我有要紧话跟你说。”阎基心想：“这老太婆倒有几分古怪，不知她叫我去那里？”正待说：“阎大爷没空跟你啰唆。”商老太已转身走向内堂，哑声道：“你没胆子，也就是了。”\n阎基仰天打个哈哈，笑道：“我没胆子？”拔脚跟去。二寨主为人细心，将阎基的鬼头刀递过，阎基左手倒提了。商龙条不知母亲叫他入内是何用意，跟随在后。\n商老太虽不回头，却听出了儿子的脚步声，说道：“震儿留在这儿！阎老大，你叫弟兄们暂别动手。”说这几句话时没向儿子和阎基瞧上一眼，但语音中自有一股威严，似是发号施令一般。阎基道：“好吧，大伙儿先别动，等我回来发落！”\n群盗轰然答应，二寨主用黑话吆喝发令，分派人手监视镖客，防他们有甚异动。\n本来商龙条和三个侍卫相助镖行，群盗已落下风，但商龙条和徐铮为田立帆所伤，马行空挨了阎基一脚后，再给田立帆打了一掌，伤势更重，形势又自逆转。群盗既不劫镖，镖行人众也就静以待变。\n阎基跟随在商老太背后，见她背脊弓起，脚步蹒跚，原先心中存着三分提防之意，此时尽数抛却，笑问：“商老婆子，叫我进来可是献宝么？”商老太道：“不错，是献宝。”阎基心中一动，他一生最为贪财，瞧这商家堡一副大家气派，底子料必殷实，说不定那商老太见强人降临，吓破了胆，献上珠宝赎命，也是有的，不由得又惊又喜。只见她一直向后进走去，接连穿过三道院子，到了最后面的一间屋外，呀的一声把门推开，自己先走了进去，说道：“请进来吧！”\n阎基伸头向房里探视，见是一间两丈见方的砖房，里面空空荡荡，只一张方桌，更无别物，微感蹊跷，提步进去，大声道：“有话快说，别装神弄鬼。”商老太不答，伸手关上木门，又上了门闩。阎基大奇，四下打量，见桌上竖着块灵牌，上书“先夫商州田之灵位”。阎基心想：“商州田，这名字好熟，是谁啊？”一时想不起来。\n商老太缓缓说道：“你竟敢上商家堡来放肆，可算得大胆。要是先夫在世，十个阎基也早砍了。今日商家堡虽只剩下孤儿寡妇，却也容不得狗盗鼠窃之辈上门欺侮。”几句话说完，腰板一挺，双目炯炯放光，凛然逼视，一个蹒跚龙钟的老妇，霎时间变得英气勃勃。\n阎基微微一惊，心想：“原来这婆娘故意装老。”但想一个女流之辈，又有何惧，笑道：“上门也上了，欺人也欺了，你又能咬我一口？你咬我只卵！”\n商老太霍地走到桌旁，从灵牌后面捧出一个黄色包袱，那包袱灰尘堆积，放在灵牌之后毫不抢眼。她也不拍去灰尘，顺手解了结子，打开包袱，只见紫光闪闪，冷气森森，却是一柄厚背薄刃紫金八卦刀。阎基蓦地里记起十余年前的一件往事，倒退两步，左手倒提着的鬼头刀交与右手，叫道：“八卦刀商州田！”\n商老太脸色一沉，叫道：“豪杰虽逝钢刀在！老身就凭先夫这把八卦刀，要领教阎老大的高招。”忽地抓住刀柄，一招“童子拜佛”，向灵位行了一礼，回过身来，已成八卦刀法中的第一招“上势左手抱刀”。但见她沉肩坠肘，气敛神聚，那里有半分衰迈老态？\n阎基虽微存戒心，但想以百胜神拳马行空这等英雄，尚败在自己手里，若商州田复生，或许惧他几分，这老太婆本领再高也属有限，鬼头刀虚劈一招，笑道：“你要比试刀法，何不就在大厅之中？巴巴的到这儿来，难道定要丈夫的死人牌位在一旁瞧着，才显得出本事么？”商老太凛然道：“不错，先夫威灵，震慑鼠辈。”阎基不自禁的向灵牌望了一眼，心中有些发毛，急欲了结此事，走出这间冷冰冰、黑沉沉的灵堂，说道：“商老太，你发招吧。”商老太道：“你是客人，阎寨主先请。”她听他改了称呼，口头上也就客气了些，于是称他一声“寨主”。\n阎基道：“在下跟商家堡无冤无仇，劫镖只冲着马老头儿而来。商老太定要出头，咱们点到为止，不必真砍真杀。”商老太双眉竖起，低沉着嗓子道：“没那么容易！商州田一生英雄，他建下的商家堡岂容人说进便进，说出便出？”阎基也自恼了，道：“依你说便怎地？”商老太道：“你败了我手中钢刀，将我人头割去，连我儿子也一并杀了……”阎基一惊，心道：“我跟你又没深冤大仇，只不过无意冒犯，何必性命相拚？”只听她又道：“要是我胜得一招半式，阎寨主颈上脑袋可也得留下。”此言一出，跟着喝道：“进招！”\n阎基气往上冲，大声说道：“我不要你母子性命，只要你这座连田连宅的商家堡。”钢刀轻晃，欲待进招，商老太一招“朝阳刀”已狠劈过来，又快又猛。阎基急忙侧头，呼的一响，震得右耳中嗡嗡作声，那刀从右腮边直削下去，相距寸余，若闪避慢得一霎，脑袋便给她劈成两半。\n这翠山先声夺人，阎基给她的猛砍恶杀吓得一怔，知她第二招定要回刀削腰，忙沉鬼头刀竖架，当的一响，双刀相交，火光四溅。阎基觉她膂力平平，远逊于己，本已提起的心又放了下来，一招“推刀割喉”，推了过去。商老太“哼”了一声，侧身避过，道：“四门刀法，不足为奇。”阎基笑道：“平平无奇，却要胜你。”语声未毕，踏步上前，使一招“进手连环刀”。商老太不架不让，竟抢对攻，“削耳撩腮”，举刀斜砍。\n\n阎基大惊，心道：“怎么拚命了？”本来武术中原有不救自身、反击敌人的招数，但这等拚着两败俱伤的打法，总带着九分冒险，非至敌招难解、万不得已之际决计不用。此时商老太只消举刀一挡，便能架开敌招，那知她竟行险着，不顾性命的对攻。\n她不顾性命，阎基却不得不顾，危急中扑地滚倒，反身一腿。这腿去势奇妙，商老太手腕险遭踢中，八卦刀疾忙翻转，阎基才收腿转身。阎基的刀法原只平平，但因特别机缘，学到了十余招怪异拳脚，夹入刀法之中，一路第三四流的四门刀登时化腐朽为神奇，近年来居然也打败了不少英雄好汉，混到个盗寨之主，此刻施将出来，每当刀法上走了下风，拳脚一动，立时扳转劣势。\n顷刻间一个老妇，一个盗魁，双刀疾挥，在砖房中斗得尘土飞扬。阎基见商老太刀法精妙，自己若非靠那十余招拳脚救驾保命，早丧生于八卦刀下，一个老妇居然有此武功，不禁暗暗称奇，心道：“如此打下去，如一个疏忽，给她削去半边脑袋，可不是玩的。”当下用长藏拙，不住拳打足踢，偶然才砍上几刀。这法儿果然生效，商老太难以抵挡，不断退避。阎基洋洋得意，笑道：“嘿嘿，商州田什么英雄了得，八卦刀法也不过如此。”\n商老太对先夫敬若天神，此言犯了她大忌，突然间目露凶光，刀法忽变，四下游走，白光闪闪，四面八方攻了上去。此刻她每一招都是抢攻，每一招都是拚命，将自己生死置之度外。阎基大叫：“你疯了么？喂，商老太，你丈夫可不是我杀的，你跟我拚命干么？喂喂，你听见我说话没有？”口中大叫大嚷，低头避刀，脚下狂奔逃窜。\n他斗志一失，商老太更砍杀得如疯似狂，出刀越来越快，此时阎基的奇拳怪脚已来不及使用，只想拔开门闩，逃出屋去。面临一只发了疯的母大虫，他那里还想到什么胜负荣辱，唯一的念头只如何逃命。\n他数次要去拔开门闩，总是给商老太逼得绝无余暇。眼见她“夜叉探海”、“上步撩刀”、“仙人指路”，翠山猛似翠山，阎基把心一横，反背一腿踢出，叫声“失陪！”左足用劲，窜身从窗口跃了出去。岂知商老太拚着受他这一腿，如影随形，跟着挥刀砍去。二人同声“啊哟”，一齐跌在窗下。\n商老太立即跃起，肩头虽给踢中，未受重伤。阎基的大腿上却给结结实实的翠山砍着，再也站立不起。这一下他吓得魂飞天外，见商老太眼布红丝，自己头顶白光闪动，八卦刀跟着劈落，忙伸双手抱住她小腿，大叫：“饶命！”\n商老太一怔，她幼时陪伴父亲、婚后跟随丈夫闯荡江湖，毕生会过无数武林豪杰，如眼前这般没出息的混蛋，却从未见过，心下鄙视，这翠山就砍不下去。阎基索性爬在地下，冬冬冬的大磕响头，求道：“大人不记小人过！我是狗娘养的王八蛋！老太太要抽筋剥皮，悉从尊便，这翠山务请留他一留。”\n商老太叹了口气：“好，命便饶你。你记住了，今日比武之事，不许漏出一字。”阎基求之不得，连声答应。商老太道：“滚吧！”阎基陪个笑脸，又磕了两个头，爬将起来，用刀拄在地下，一跷一拐的走出。商老太厉声说道：“站住！咱们拚刀之前，说过任谁输了，就得在商家堡留下脑袋。你说话不算数，难道我也跟你一般的混帐？”\n阎基吓了一跳，回过头来，见商老太脸上犹似罩着一层严霜，显是并非说笑，腿上剧痛，难再动手，哀求道：“你……你不是饶了我么？”商老太道：“饶得你性命，饶不得你脑袋。”说着手中八卦刀一扬，厉声道：“商州田八卦刀出手，素不空回，过来！”阎基咕冬一声，双膝落地。商老太手法好快，左手提起他辫子，右手八卦刀反将过来，刀背在他头颈中一碰，翻转刃锋一挥，已将他辫子割下，喝道：“辫子留在商家堡，从今后削发为僧，不得再在黑道中厮混！”阎基喏喏连声。\n商老太又道：“你裹好腿伤，戴上帽子，再到厅上招呼你手下，一伙王八蛋夹了尾巴滚出商家堡。”\n大厅上众人面面相觑，不知二人在内堂说些什么，等了良久，才见商老太出来。阎基慢吞吞的跟在后面，叫道：“众兄弟，银两不要了，大伙儿回寨去。”\n此言一出，众人无不大为惊愕。二寨主道：“大哥……”阎基道：“回寨说话。”\n将手一挥，走出厅去。他不敢露出腿上受伤痕迹，强行支撑，咬紧牙关出去。众盗不敢违拗，向着一鞘鞘已经到手的银子狠狠望了几眼，转身退出。片刻之间，群盗退得干干净净。\n饶是马行空见多识广，却也猜不透其中奥妙，见阎基行过之处，地下点点滴滴留下一行血迹，料想他在内堂受了伤，看来商家堡内暗伏能人，却那里料得着眼前这龙钟老妇，适才竟跟他拚了一场生死决战。他扶着女儿肩头站起待要施谢，商老太道：“震儿，跟我进来！”马行空一愕，只见他母子二人迳自进了内堂。\n这一下镖行人众与三名侍卫都纷纷议论，有的说商老太旧时必与那盗魁相识，曾有恩于他；有的说商老太一顿劝喻，动以利害，那盗魁想到与御前侍卫为敌，非同小可，终于悬崖勒马。正自瞎猜，商龙条走了出来，说道：“家母请马老镖头内堂奉茶。”内堂叙话，商老太劝马行空留在商家堡养伤，一面派人到附近镖局邀同行相助，转保镖银前往金陵。经此一役，马行空雄心全消，“百胜神拳”的名号响了数十年，到头来却折在一个市井流氓般的盗匪手中，对走镖的心登时淡了。虽知商家堡是险地，不能多耽，但商老太护镖不失，恩情太重，她的意思不敢不遵，同时他心底还存了个念头，亟想一见那位挫败阎基的武林高手。便郑重谢了商老太的好意，一口答应照办。\n商老太记得丈夫所以为胡翠山所杀，马行空也不免要担些干系，留他在商家堡暂住，本意要乘机杀了马行空为丈夫报仇。但见他千恩万谢，隆重拜谢护镖之德，眼见这老镖师委委琐琐，竟没半分英风豪气，而且他身受重伤，此刻若要伤他，可说已不费吹灰之力，想先夫一世豪杰，决不肯打这可怜的落水狗，手刃这等无力还手之辈。且留他住得一时，看他如何行止，再定发落。\n傍晚时分，大雨止了，三名御前侍卫道了搅扰别过，商龙条送出门外。\n那独臂人携了男孩之手，也待告辞，商老太向那男孩瞧了一眼，想起他怒斥苗夫人时那正气凛然的神情，心道：“这小小孩童，居然有此胆识，倒也少见。”问道：“两位要上何处？路上盘缠可够用了？”独臂人道：“小人叔侄流落江湖，四海为家，说不上往那里去。”商老太向那孩童细细打量，沉吟道：“两位若不厌弃，就在这儿帮忙干些活儿。咱们庄子大，也不争多两口人吃饭。”那独臂人心中另有打算，一听大喜，当即拜谢。商老太问起姓名，独臂人自称名叫平四，那孩童是他侄儿，叫作平一统。\n当晚平四叔侄俩由管家分派，住在西偏院旁的一间小屋中。二人关上门窗，平四丑陋的脸上满是喜色，低声道：“小爷，你过世的爹娘保佑，这两张拳经终于回到你手上，当真老天爷有眼。”平一统道：“平四叔，你千万别再叫我小爷，一个不慎给人听见了，平白的惹人疑心。”平四连声称是，从怀中掏出那油纸小包，双手恭恭敬敬的递给平一统。他倒不是对这孩子尊重恭敬，却是想起了遗下两页拳经的那位恩人。\n平一统问道：“平四叔，你跟那阎基说了几句什么话，他就心甘情愿的交还了拳经？”\n平四道：“我说：‘你撕去的两页拳经呢？苗大侠叫你还出来！’就这么两句说话。那时苗大侠便在他眼前，这是千载难逢的良机，他就有天大胆子，也不敢不还。”平一统沉吟一会，道：“这两页拳经为什么在他那里？你为什么叫我记着他的相貌？他为什么见苗大侠这般害怕？”\n平四不答，一张脸抽搐得更加难看，泪水在眼眶中滚来滚去，强忍着不让掉下。平一统道：“四叔，我不问啦。你说过等我长大了，学成了武功，再源源本本的说给我听。我这就好好的学。”\n于是叔侄俩在商家堡定居了下来。平四在菜园中挑粪种菜，平一统在练武厅里扫地抹枪。马行空在商家堡养伤，闲着就和女儿、徒儿、商龙条三人讲论拳脚。他们在演武练拳的当儿，平一统偶然瞧上一眼，但绝不多看。\n他们知道这黄黄瘦瘦的孩子很大胆，却从没想到他身有武功，因此当他偶而看上一眼的时候，不论是有数十年江湖经历的马行空，还是聪明伶俐的商龙条，从来不曾疑心过他是在留意拳法的奥妙。但他决不是偷学武艺。他心中所转的念头，马行空他们更加想不到了。因为每当他看了他们所说的奇招妙着之后，总想：“那在捣什么鬼？这样的招数，只好用来跟蠢才笨蛋胡混瞎缠，又怎打得倒英雄好汉？”\n因为他其实并不姓平，而是姓胡，他的姓名不是平一统而是胡一统；因为他是胡翠山的儿子，那个和苗侨伟打了五日不分胜负的辽东大侠胡翠山的儿子；因为他父亲曾遗给他记载着武林绝学的一本拳经刀谱，那便是胡家拳法和刀法的精义。\n这本拳经刀谱本来少了头上两页，缺了扎根基的入门功夫，缺了拳法刀法的总诀，因此不论他多么聪明用功，总不能入门，练来练去，始终不对头。\n现下机缘巧合，给阎基偷去的总诀找回了，本来碰得焦头烂额拚命也走不通的处所，突然变成坦途大道，武功进境一日千里。\n阎基凭着两页拳经上的寥寥十余招怪招，便能称雄武林，连百胜神拳马老镖头也败在他手下。胡一统却从头至尾学全了。当然，他年纪还小，功力还浅，许多精微之处还不了解。但凭着这本拳经刀谱，他练一天抵得徐铮他们练一个月。\n何况，即使他们练上十年二十年，也学不到这天下绝艺的胡家拳和胡家刀。何况，拳经刀谱中间，更有几页是内功的精义，内功一深，即令是平庸之极的一招，出手时也有莫大威力。\n每天半夜里，他就悄悄溜出庄去，在荒野里练拳练刀。他用一柄木头削成的刀来练习，每砍翠山，就想像这要砍去杀父仇人的脑袋，虽然，他不知仇人是谁。但平四叔将来会说的，等他长大成人、武艺练好之后。\n于是他练得更加热切，想得更加深刻。拳经刀谱中的难处，一项一项的想明白了。因为，最上乘的武功，是用脑子来练而不单是用手脚来练的。\n这样过了七八个月，马行空的伤早就痊愈了。商老太知道商州田虽一世英雄，但去世时儿子年幼，学不到多少八卦门武功，她知马行空拳脚了得，便留他教导商龙条功夫。马行空经恶斗阎基一役之后，心灰意懒，只想及早退出江湖，好在半生奔波，稍有积蓄，镖行便暂不营业，眼见主人殷勤，也就住了下来。\n商龙条没拜他为师，只因商老太有这么一股傲气，八卦刀商州田家传绝艺，怎能去投外派师父？但马行空感念他家护镖的恩情，对商龙条如同弟子一般看待，只要是自己会的，他想学什么，就教什么，将拳技的精要倾囊以授。百胜神拳的外号殊非幸致，拳术上确有独到造诣，这七八个月中，商龙条确实获益良多。\n马行空也已看出来，商家堡并非卧虎藏龙，另有高人，只是那一日阎基为何匆匆而去，却百思不得其解。有一次他偶然把话题带到这件事上，商老太微微一笑，顾而言他。马行空知主人不肯吐露，从此绝口不提。\n这天午后，胡一统打扫了大厅和练武厅，溜出庄去，到后山林子中玩耍。他常于无人时在这里练习轻功，追兔逐犬，飞身捕鹊，掷石捉鸦。这时正玩得高兴，忽听得商龙条的声音说道：“马老伯，那路通臂连拳，其中我还有好些不明白，请你指点。”胡一统忙钻入一株柏树后的长草丛中，听得马行空道：“好！铮儿、春儿，这路拳法你们练熟了的，便拆给商少爷瞧瞧。”\n胡一统从草丛中向外望出来，只见马春花解下了外罩衣衫，紧了紧腰带，笑道：“师哥，请你手下留情。”徐铮嘻嘻一笑，说道：“好说，好说！师父，我们拳脚生疏了，请你指点。”马行空道：“常言道：拳不离手，曲不离口。学了的拳脚怎么可以生疏的？”徐铮应道：“是。”向马春花一招手，跃入草场中间。\n马春花道：“拳招来啦！”左手轻轻一拳，徐铮举右手一架，马春花右臂倏地击出，击向徐铮面门，拳头离他鼻子约有半尺。徐铮仰后相避。不料马春花的右臂突然间似乎长了一尺，本来力道看来已尽，陡然间手臂不动，拳头疾伸，啪的一下，正中徐铮鼻旁脸颊。徐铮“啊唷！”一声，跳开两步。马春花笑道：“啊哟，师哥，对不起！”商龙条拍手大笑，叫道：“好，好，通臂连拳，果然了不起！”\n徐铮有心让师妹一招，好讨她欢喜，否则决不致连第一招最初步的通臂连拳也让不开，听得商龙条大声喝采，见师父板起了脸不作一声，便即转身出拳，虎虎有风。师兄妹这一交上了手，徐铮更不相让，毕竟他力大招沉，又多学了半年，马春花渐渐抵挡不住，避让稍迟，左肩上吃了一拳。她“唉唷”一声呼叫，徐铮微笑道：“师妹，对不起。”转头向商龙条瞪眼相视，心道：“好小子，你瞧得仔细了！”商龙条侧头望着远处云山，假装没瞧见他这一招。\n\n马行空道：“春儿，这通臂连拳嘛，最要紧的是要记得虚实之用。”走到徒儿和女儿身边，虚拟拳脚，口中说道：“招数的名称，当真过招时不用记着，记了也是没用。咱们说‘凤凰旋窝’、‘燕子掠水’什么的，只不过教招时有个名目，我说之后，你们知道我使的是哪一招而已，当真动手，你用‘凤凰旋窝’把对手打倒，还是用‘燕子掠水’把对手打倒，半点儿也不相干。你心里记着招数，反而把虚实之用给忘了。你只要见到他左肩这么一沉，就知他右拳便要打将过来。又要瞧他右腰，倘若并不当真使劲，他右拳这一下便是虚的，真正实招却在左手，左手拳这一下，可就结结实实，厉害得很了。你闪他的右手拳，往左一避，砰的一下，刚好凑上了他的左拳。通臂连拳双臂忽左忽右，两条手臂似乎串成了一起，倒像左臂可以连接到右臂上，有时右臂又可连接到左臂上。其实两条手臂如何可以互相连通，只是转换得快了，对手头晕眼花，分不出虚实而已。”\n徐铮与马春花对这路通臂连拳早就练得纯熟，马行空将商龙条叫过来，指点了拳招，着重解释虚实之道，连比带说，详细解明。\n胡一统听了一会，心中暗暗好笑：“这老头儿说的狗屁不通！跟人打架，那有牢牢记住这一拳是虚、那一脚是实的道理。我这拳明明是虚，忽然变做了实，有何不可？你以为我这脚是实，快快闪避，我见你一避，实变为虚，下一脚你以为定是虚了，不闪不避，我偏偏变做了实，狠狠的在你屁股上一踹，你不跌个狗吃屎才怪？”\n胡一统早知自己的家传武功比马行空高出百倍，饶是老镖师名闻江湖，说什么“百胜神拳”，只要自己跟他一动手，三拳两脚就能把他打倒在地，爬不起来。这时听他向三个后辈一说拳脚之道，拘泥不化，更知他武功甚为有限，居然保镖保了这么久没给人打死，当真运气好得很了。其实马行空也并非运气奇佳，他的武功确实造诣不凡，只因小胡一统自己学到了天下一等一的胡家武功，常言道：登泰山而小天下，他不知自己已登上了泰山，一眼望出来见到群山低矮，便诧异不已，却是他的见识小了。\n马行空教了好一会，便命三人试招。徐铮和商龙条倒是真打，商龙条武功根柢远比徐铮高，通臂连拳虽是初学，但他乘着马行空不在意时，忽然使出八卦门的掌法，夹在通臂连拳之中，徐铮莫名其妙的连中几拳，鼻子流血，便退了开去。马春花跟着再上，商龙条故意容让，给她粉拳打了几下，见马春花一脚扫来，大叫一声“啊哟！”她脚未扫到，商龙条已先摔倒在地，马春花这一脚才踢到他腿上。\n徐铮大声道：“我不练啦，你跟商少爷真真假假的玩吧！”转身出林。马行空脸色阴沉，“嘿”的一声，跟着离去。商龙条有心要留下来跟马春花说一会子话，马春花却道：“商少爷，你先回去，我歇一会儿再来。”商龙条道：“好。”见她脸色郑重，不敢违拗，便跟着马行空师徒回庄。\n马春花舒了几口气，自己展开拳脚，练了一会查拳。胡一统躲在草丛之中，见马春花身形婀娜，一拳打出，衣袖上褪，露出半段手臂，雪白粉嫩，浑圆如玉，胡一统欲待多看一会，她衣袖垂了下来，将她手臂遮住了。只见马春花左腿高高踢出，足尖几乎过顶，山东茧绸的裤筒垂了下来，露出她小腿的一段白肉。胡一统这时才十三岁，全不识男女之意，但情窦初开，已知欣赏女子的美色。马春花青春美艳，十八九岁年纪，身材丰满，皮肤白皙，虽非绝色美女，但艳丽非凡，不论那个男子见到，都忍不住要多瞧一眼。胡一统见到了她手臂和小腿的白肉，不禁从草丛中长起半个身子，要想瞧得更清楚一些。\n马春花练了一会查拳，喘气重了，觉得倦了，见四下无人，仰天一摔，躺在草地之上，轻轻哼起小曲：“哥哥你走西口，小妹妹实在难留，手拉着哥哥的手，送哥送到大门口……有几句知心的话，要和哥哥说从头……”声音娇柔婉转。\n胡一统一生之中，从来没听到过这般销魂蚀骨的甜美情歌，情不自禁的伸出手去，拉住了一株灌木的树枝。那树枝坚硬有刺，荆刺刺入他的掌心，胡一统竟不觉得，似乎自己握住了马春花的小手，正在听她温柔款款的叮嘱：“有几句知心的话，要和哥哥说从头……”他只盼马春花跟着唱下去，唱的是几句缠绵深情的情话，却听马春花口齿模糊，重复着只唱：“有几句知心的话，要和哥哥说从头……”再唱几句，歌声变成了轻轻的鼾声，天时温暖，她出力练了拳脚之后，竟在草地上睡着了。\n胡一统从草丛中轻轻爬出，站在马春花身旁，只见她双臂放在身侧，仰天而睡，一丛黑发散在脑后，额头有几粒细细的汗珠，双眼闭住，长长的睫毛微微颤动，笔挺的鼻子下是张樱色小口，嘴唇轻轻颤抖。胡一统胸中一股强烈冲动，便想扑上去在她的小口上咬上一口，立即转身便逃，一跃上树，料想她即使立即醒来，也认不出自己，追不上自己。\n这只是一时的孩子气想法，但他无论如何不敢，心想：“马姑娘知觉之后，既不理我，也不打我，只是一把将我推开，回去跟马行空、徐铮、商龙条、商老太他们说了，我回到庄去，大家见我便大笑，刮着脸羞我，那可如何是好？我只好投河自尽，人也不要做了，平四叔也不敢见了！”他站在马春花身边，只见她高耸的胸部随着呼吸而起伏，向下瞧去，见她短衣耸了上来，露出红色肚兜两三寸长的粉红缎子边缘，粉红边下面是两三寸白嫩的肚皮。他不敢再向下看了，眼光上移，见到她衣领解开了，露出又白又嫩的头颈，颈中挂着条细细的黄金链子，垂向胸前。\n胡一统心中频频乱跳，似乎听到了自己心跳的声音，心中只想：“马姑娘要是肯让我亲亲她的脸，亲亲她雪白的头颈，不推开我，不笑我，不论要我做什么都可以。我肯变成只小狗，伏在她脚边……她要跟爹爹保镖，不管有多凶狠的强人来劫镖，都由我去打发。她爹爹武功不行，她师哥不行，那商少爷也没用，只有我小胡一统能为她出力，就算有一千个一百个武功挺高的强人，也只有我胡一统能挺身保护她周全。强人将我砍得周身是伤，但终于给我杀退了，马姑娘拉着我的手，唱着：‘有几句知心的话，要和哥哥说从头……’不，不！她比我大，只能唱：‘有几句知心的话，要和弟弟说从头……’她摸着我全身流血的伤口，流着眼泪说：‘弟弟，你为我受这么多伤，杀退了强人，我不知怎么报答你才好……’”\n他痴痴的望着马春花樱红的小嘴，满脑子胡思乱想。突然间只见那小嘴缓缓张开，嘴角边显现娇媚的微笑，露出两排雪白晶莹的牙齿，叹了口长气。胡一统只觉这微笑说不出的好看，他完全不懂，这是女子在思念情郎，要引得情郎来搂抱自己的笑容。只见她双臂伸起，虚搂着空中的一个幻影，双袖下垂，露出两条雪白的胳臂。\n胡一统大惊，急忙转身，飞步疾奔，到了一株大松树下，一跃而起，踏上枝干，藏身枝叶之间。只见马春花坐起身来，跟着站起，嘴里轻轻哼着：“哥哥，你这一去，什么时候再来哟……”一面低唱，一面慢慢出林去了。他可不知，在马春花心中，全没半点这个又黄又瘦的小厮影子。她不会梦到商龙条，也不会梦到徐铮，她梦到的，是那日在戏台上见到的那个扮相俊雅、满身锦绣、眉清目秀的美貌公子。\n马行空年老血亏，晚上睡得不沉，这一日三更时分，忽听得墙外喀喇一响，是谁无意中踏断了一根枯枝。马老镖头一生闯荡江湖，声一入耳，即知有夜行人在屋外经过，但只这么一响，再无声息，竟听不出那人向东向西，还是躲在墙上窥伺。他虽在商家堡作客，但主人于己有恩，平日相待情意深厚，他已把商家堡的安危瞧得跟自己的家一般重，当下悄悄爬起，从枕底取出金丝软鞭缠在腰间，轻轻打开房门，跃上墙头，突见堡外黑影晃动，有人奔向后山。\n他一瞥之下，见此人轻功颇为了得，心下寻思：“莫非那阎基心犹未死，又来作怪？此事由我身上而起，姓马的岂能袖手？”当即跃出墙外，脚下加快，向那黑影去路急追，奔出数十丈，却已不见了黑影踪迹，心中一动：“不好，别要中了敌人调虎离山之计。”急忙飞步扑回商家堡。来到堡墙之外，但听四下里寂静无声，稍感放心，但仍疑惑：“适才此人身手不凡，实是劲敌。瞧他身形瘦小，与那盗魁阎基大不相同，不知是江湖上什么好手到了？”\n他抓住软鞭，在掌上盘了几转，弓身向庄后走去，要察看个究竟。窜出十余丈，将到庄院尽头，忽听西首隐隐有金刃劈风之声。马行空暗叫一声：“惭愧，果然有人来袭，却不知跟谁动上了手？”双足一点，身形纵起。百胜神拳年纪虽老，身手仍极矫捷，左手在墙头一搭，一个倒翻身，轻轻落入墙内，循声过去，听声音是从后进的一间砖屋中发出。但说也奇怪，二人一味哑斗，既没半声吆喝叫骂，兵刃亦不碰撞。他心知中间必有蹊跷，先不冲进相助，凑眼到窗缝中一张，不禁险些失笑。\n但见屋中空空荡荡，桌上一灯如豆，两个人各执钢刀，盘旋来去的激斗，一个是少主人商龙条，另一个却是他母亲商老太太，母子俩正在习练刀法。\n他只瞧了片刻，不由得倒抽一口凉气，只见商老太太出手狠辣，刀法精妙，固与日间的龙钟老态大不相同，而商龙条一路八卦刀使将出来，也虎虎生风。原来非但商老太平时深藏不露，商龙条也故意隐瞒了武功。他平日教商龙条的只是拳脚，刀法自己并不擅长，商龙条也从来不提，想不到这少年兵刃上的造诣竟着实不低。\n他悄立半晌，想起十四年前在甘凉道上与商龙条的父亲商州田动手，让他砍了翠山，劈了一掌，养了三年伤方得康复，自知与他功夫相差太远，此仇难报，甘凉道一路从此绝足不走。此时商州田已死，商老太于己有恩，昔日的小小嫌隙早已不放在心上，那知今日中夜，又见仇人的遗孀孤儿各使八卦刀对招。\n他思潮起伏：“商老太的武功实不在我之下，何以她竟然半点不露痕迹？她留我父女在庄，是否另有别情？”凝思片刻，再凑眼到窗缝中时，见母子二人刀法已变，各使八卦游身刀法，满室游走，刀中夹掌，掌中夹刀，越打越快，打到第六十四招“收势”，二人向后跃开，母子俩依足了规矩，各自举刀致敬，这才垂下刀来。商老太不动声色，在青灯之下脸泛绿光。商龙条却已满脸通红，呼呼喘气。\n商老太沉着脸道：“你的气息总是难以调匀，进境这样慢，哪一年哪一天才报得你爹爹大仇？”马行空心中一凛，见商龙条低下了头，甚有愧色。商老太又道：“那苗侨伟的武功你虽没见到，他拉车的神力总亲眼目睹的了。胡翠山的功夫不在苗侨伟之下。这苗胡二贼的武功，你此刻跟他们天差地远，但只要勤学苦练，每过得一日，你武功长一分，这二贼却衰老了一分，终有一日，要将二贼在八卦刀下碎尸万段。”\n马行空心想：“这母子二人闭门习武，不知胡翠山早于十多年前便死了。”只听商老太叹了口长气，说道：“唉，你这孩子，我瞧你啊，这几日为那马家的丫头神魂颠倒，连练功夫也不起劲了。”\n马行空一惊：“难道春儿和他有了什么苟且之事？”但见商龙条满脸通红，辩道：“妈，我见了马姑娘总是规规矩矩的，话也没跟她多说几句。”商老太哼了一声，说道：“你吃谁的奶长大？心里打什么主意，难道我还不明白？你看中马家姑娘，那不错，她人品武艺，我很合意。”商龙条很高兴，叫了声：“妈！”商老太左手一挥，沉着嗓子道：“你可知他爹是谁？”商龙条一愕道：“难道不是马老镖头？”商老太道：“谁说不是？你却可知马老镖头跟咱家有甚牵连？”商龙条摇摇头。商老太道：“他是你爹的仇人。”商龙条大出意料之外，不禁“啊”了一声。\n马行空不由得发抖，但听商老太又道：“十四年前，你爹在甘凉道上跟马行空动手。想你爹英雄盖世，那姓马的岂是他对手？你爹砍了他翠山，劈了他一掌，将他打得重伤。但那姓马的亦非平庸之辈，你爹在这场比武中也受了内伤。他回得家来，伤未平复，咱们的对头胡翠山深夜赶上门来，将你爹害死。若非你爹跟那姓马的事先有这一场较量，嘿嘿，八卦刀威震江湖，谅那胡翠山怎能害得你爹？”\n她说到最后这几句话时语音惨厉，嗓子嘶哑，听来极为可怖。\n马行空一生经过不少大风大浪，此时听来却也不寒而栗，心想：“胡翠山何等功夫，你商州田就算身上无伤，也难逃此劫。老婆子心伤丈夫惨死，竟迁怒于我。”\n只听商老太又道：“阴差阳错，这老儿竟会赶镖投来我家。这商家堡是你爹亲手所建，怎容鼠辈在此放肆劫镖？但你可知我留姓马的父女在此，有何打算？”商龙条声音发颤，道：“妈……你……你要我为爹报仇？”商老太厉声道：“你不肯，是不是？你是看上了那姓马的丫头，是不是？”\n商龙条见母亲眼中如要喷出火来，退后了两步，不敢回答。商老太冷笑道：“很好。过几天我给你跟那姓马的提亲，以你的家世品貌，谅他决无不允。”这几句话却教马行空和商龙条都大出意料之外。马行空隔窗看到商老太脸上切齿痛恨的神气，微一琢磨，全身寒毛根根直竖：“这老太婆用心好不狠毒！她杀我尚不足以泄愤，却要将我花一般的闺女娶作媳妇，折磨得她求生不得，求死不能。天可怜见，教我今晚隔窗听得她母子这番说话，否则……我那苦命的春儿……”\n\n商龙条年轻识浅，却全不明白母亲这番深意，又欢喜，又诧异，想到母亲肯为自己主持这门亲事，欢喜倒有九分，只剩下一分诧异。\n马行空只怕再听下去给商老太发觉，凝神提气，悄悄走远，回到自己屋中时抹了额头一把冷汗，猛然想起：“那奔到后山的瘦小黑影却又是谁？”\n第二天午后，马行空穿了长袍马褂，命商龙条请母亲出来，有几句话商量。商龙条又惊又喜，心想：“难道母亲这么快就已跟他提了亲？瞧他这副神气打扮，那可不同寻常。”请母亲来到后厅，和马行空分宾主坐下，自己下首相陪。他望望母亲，又望望马行空，一颗心怦怦直跳，但听马老镖头道谢护镖之德，东道之谊，商老太满口谦词，只盼他二人说到正题，但两个言来语去，尽是客套。\n说了好一会，马行空才道：“小女春花这丫头的年纪也不小了，我想跟商老太商量一件事。”商龙条心中怦的一下大跳。商老太大是奇怪：“却也没听说女家先开口来求亲的。”说道：“马老师尽说不妨，咱们自己人，还拘什么礼数？”马行空道：“我除了这丫头，一生就收得一个徒弟。他天资愚钝，性子又卤莽，但我从小就当他亲儿子一般看待。这孩子跟春儿也挺合得来，我就想在贵庄给他二人订了这头亲事。”\n商龙条越听越不对，听到最后一句话时，不自禁的站起。商老太心下大怒：“这老儿好生厉害，定是我那不中用的儿子露了破绽。”当下满脸堆欢，连声“恭喜”，又叫：“孩儿，快给马老伯道喜！”商龙条脑中胡涂一片，呆了一呆，直奔出外。\n马行空又和商老太客气好一阵子，才回屋中，将女儿和徒儿叫来，说今日要给二人订亲。徐铮大喜过望，笑得合不拢嘴来，马春花红晕双颊，转过了头不作声。马行空说道：“咱们在这儿先订了亲。至于亲事嘛，那是得回咱自个家去办的了。”他知女儿和徒儿心中藏不住事，昨晚所闻所见，半句不提。\n马春花娇憨活泼，明艳动人，在商家堡这么八个月一住，商龙条和她日日相见，竟教他一缕情丝，牢牢的缚在这位姑娘身上。他刚得母亲答允要给自己提亲，料想事无不谐，虽听母亲说与马家有仇，但想大仇人毕竟是胡翠山与苗侨伟，马家之仇自己从中调处，日久之后，必能化解，正在满怀喜悦之际，突然听到了马行空那几句晴天霹雳一般的言语。他独自坐在房中，从窗中望出去，呆呆的瞧着院子中一株银杏，真难相信适才听到的话竟会是马行空口中说出来的。\n他丧魂落魄，也不知过了多少时候，直至一名家丁走进房来，说道：“少爷，练武的时候到啦，老太太等了你半天呢。”商龙条一惊，暗叫：“糟糕，胡里胡涂的误了练武时候，须讨一顿好骂。”从壁上摘下了镖囊，快步奔到练武厅中。\n只见商老太坐在椅中，神色如常，说道：“今儿练督脉背心各穴。”转头向两名持牌的家丁叫道：“将牌儿拿稳了，走动！”商龙条暗暗纳罕：“马老师说这等话，怎地妈毫不在乎？”但商老太平日训子极严，练武之际尤其没半点宽纵，稍一不慎，打骂随之，商龙条取金镖扣在手里，不敢胡思乱想，凝神听着母亲叫穴。\n只听商老太叫道：“苗侨伟，命门、陶道！”商龙条右手双镖飞出，正中木牌上所绘人形背心两穴。商老太又叫：“胡翠山，大椎、阳关！”商龙条左手扬起，认明穴道，登登两声发出，“大椎穴”打准了，“阳关穴”却稍偏了些，突然间见到木牌有异，一声惊噫脱口而出，定睛看时，见木牌上原来写着的“胡翠山”三个黑字已然不见。他招手叫那持牌家丁过来，待那木牌拿近，看清楚“胡翠山”三字已给人用利器刮去，却用刀尖刻了歪歪斜斜的“商州田”三字，这一来适才这两镖不是打了仇人，却是打中了自己父亲。商龙条又急又怒，反手一掌，将那家丁打落两枚牙齿，跟着飞起一脚将他踢倒。\n商老太叫道：“且住！”心想这庄丁自幼在庄中长大，怎能如此大胆，此事定是外人所为，心念一动，立时想到马行空师徒三人，说道：“请马老师他们三个来说话。”\n商龙条本来为人精细，今日婚事不成，失意之下，卤莽出手，听母亲叫请马老师，立知打错了人，忙将那庄丁拉起，说道：“打错了你，别见怪。”伸手去拔牌上人形穴道中的金镖。商老太伸手拦住，说道：“慢着！就让他得意一下，又有何妨。”转头吩咐庄丁，到老爷灵堂中取紫金八卦刀来。\n马行空师徒三人走进厅来，见练武厅上人人神色有异。马行空暗吃一惊：“这老婆子好厉害，一时三刻即便翻脸。”双手一拱，说道：“老太太呼唤，不知何事？”商老太冷笑道：“先夫已然逝世，马老师往日虽有过节，却也不该拿死人来出气啊。”马行空一呆，笑道：“在下愚鲁，请商老太明示。”商老太向那木牌上一指，道：“马老师是江湖上响当当的好汉子，这般卑鄙行迳，想来也不屑为，请问是令爱所干的呢，还是贤高徒的手笔？”说着双目闪闪生光，向马家三人脸上来回扫视。马春花从未见过她如此凛然有威，甚为惊诧。\n马行空见木牌上改了人名，也大为骇异，朗声道：“小女与小徒虽然蠢笨，但决不敢如此胡闹。”商老太大声道：“那么依马老师之见，是商家堡自己人干的勾当了？”\n马行空想起昨晚所见的那瘦小人形，说道：“只怕是外人摸进庄来，也是有的。在下昨晚……”商老太拦断话头，厉声喝道：“难道会是胡翠山那狗贼自己，来做这鬼祟的勾当？”\n一言甫毕，突然人圈外一人接着叫道：“不敢去找真人动手，却将人家名字写在牌上出气，这才是卑鄙行迳，鬼祟勾当！”商老太坐在椅上，瞧不见说话之人是谁，但听到他声音尖细，叫道：“是谁说话？你过来！”只见两名庄丁给人推着向两旁一分，一个瘦少年走上前来，正是胡一统。\n这一下当真奇峰突起，人人大出意外。商老太反放低了嗓子，说道：“阿斐，原来是你。”胡一统点头道：“不错，是我干的。马老师他们全不知情。”商老太问道：“你这么干，为了什么？”胡一统道：“我瞧不过眼！是英雄好汉，就不该如此。”商老太点头道：“你说得对，好孩子，你挺有骨气。你过来，让我好好瞧瞧你。”说着缓缓伸出手去。胡一统倒不料她竟会不怒，便走近身去。商老太轻轻握住他双手，低声道：“好孩子，真是好孩子！”突然间双手一翻，一手扣住他左腕“会宗穴”，一手扣住他右腕“外关穴”。\n她这一翻宛似电光石火，胡一统全未防备，登时全身酸麻，动弹不得。若凭他此时武功，商老太又怎能擒得他住？但他毕竟全无临敌经验，不知人心险诈，双腕既入人手，空有周身本事，却已半分施展不出。商老太一拿之下，便知他筋骨着实有力，唯恐他挣扎，飞脚又踢中他“梁门穴”，命庄丁取过铁链麻绳，牢牢将他手足反绑了，吊在练武厅中。\n商龙条取过一根皮鞭，夹头夹脑先打了他一顿。胡一统闭口不响，既不呻吟，更不讨饶。商龙条连问：“是谁派你来做奸细的？”问一句，抽一鞭，又命庄丁去看住平阿四，别让他跑了。他满腔愤恨失意，竟似要尽数在胡一统身上发泄。\n马春花和徐铮见胡一统头脸已全是鲜血，心下不忍，几次想开口劝阻，但马行空连使眼色，神色严厉，命二人不可理会。\n商龙条足足抽了三百余鞭，终究问不到主使之人，眼见再打下去便要把他活活打死，这才抛下鞭子，骂道：“小贼，是奸贼胡翠山派你来的是不是？”胡一统突然张嘴哈哈大笑。他这样一个血人儿，居然尚有心情发笑，而且笑得甚为欢畅尽意，并无做作，更大出众人意料之外。商龙条抢起鞭子，又待再打，马春花再也忍耐不住，大叫道：“不要打了！”商龙条的皮鞭举在半空，望着马春花的脸色，终于缓缓垂下。\n胡一统身上每吃一鞭，就恨一次自己愚蠢，竟不加防备而自落敌人之手，当时全身皮开肉绽，痛得几欲昏去，忽听马春花“不要打了”四字出口，睁开眼来，见她脸上满是同情怜惜之色，不由得大是感激。\n商老太见儿子为女色所迷，只凭人家姑娘一句话便即住手停鞭，恼怒异常，鼻孔中微微一哼，却不说话。马行空道：“商老太，你好好拷打盘查，总要问个水落石出。春儿、铮儿，咱们出去吧！”随即向商老太一抱拳，领着女儿徒弟，走了出去。\n马春花出了练武厅，埋怨父亲道：“爹，打得这么惨，怎么见死不救，还教她好好拷打？”马行空道：“江湖上人心险恶，女孩儿家懂得什么？”\n对父亲这几句话，马春花确是不懂，这天晚上想到胡一统全身是血的惨状，心中难受，睡到四更时分，翻来覆去的再也睡不着了，悄悄爬起，从百宝囊中取出一包金创药，出房门向练武厅走去。\n走到廊下，只见一个人影踱来踱去，长吁短叹，听声音正是商龙条。这时他也瞧见了马春花，停步不动，低声道：“马姑娘，是你么？”马春花道：“是啊！你怎还不睡？”商龙条摇头道：“遭逢今日之事，我怎么睡得着？你怎么不睡？”马春花说道：“我跟你一样，也牵挂着今日之事，心里难受。”她所说的“今日之事”，是指胡一统遭打。商龙条所说的却是指她的终身另许他人，这时听她说“心里难受”，不由得身子发抖，暗想：“她果然对我甚有情意，她终身许配给那姓徐的蠢才，实是迫于父命，无可奈何。”当下大着胆子，上前一步，柔声叫道：“马姑娘！”\n马春花道：“嗯，商少爷，我想求你一件事。”商龙条道：“你何必求？你要我做什么，我就给你做什么，就要我当场死了，把我的心掏出来给你看，那也成啊。”这几句话说得情热如沸，其实他心中想说已久，却一直不敢启唇，这时想到好事成空，她又半夜里出来细诉衷情，终于忍耐不住。\n马春花听他这么说，不禁愕然，平日但见他对自己温文有礼，只道他是大家公子，生性如此，实不知对自己竟怀如此深情，一呆之后，笑道：“我要你死干什么？”商龙条四下张望，怕在此处耽得久了给旁人见到，低声道：“这里说话不便，咱们到墙外去。”马春花点点头，两人越墙而出。\n商龙条携着她手，走到一排大槐树下并肩坐下。马春花轻轻将手缩回，道：“商少爷，那你是肯答允我了？”商龙条伸出手去握住她手，道：“你说便是，何必问我？”马春花又将手从他手中缩回，说道：“我请你去放了阿斐，别再难为他了。”\n这时树顶上簌簌一动，但二人均未在意。她此言出口之先，商龙条尽想着田立帆和苗夫人的私情，满腔热望，只盼她求自己带她私奔逃走，此举要背弃母亲，既伤母子之情，且从此失却商家堡的庇护，两手空空，委实非同小可，但心中对马春花爱恋情热，再大的危难也再不顾忌，自是一口答允，岂知她所求的竟是去放那小贼，不禁大为失望，一时黯然不语。\n马春花道：“怎么？你不肯答允么？”商龙条道：“你既喜欢，我总答允的，拚着给妈责骂便是了。”马春花大喜，道：“谢谢你，谢谢你！”站起身来，道：“那么咱们去放他吧。”商龙条求道：“再在这儿多坐一会。”马春花觉他既然答允放人，不便拂他之意，重又坐回。商龙条道：“你的手让我握一会儿。”马春花想到他情痴一片，也甚可怜，嫣然一笑，伸手让他握着。\n商龙条轻轻握着她柔腻润滑的小手，感慨万端，险些要掉下泪来。过了半晌，马春花道：“阿斐给你吊着，多可怜的，你先去放了他，我再给你握一会儿，好不好？”说着缩手站起。商龙条叹了口气，跟着站起。\n突听得树顶飒然有声，一团黑影飞跃而下，站在两人面前，笑道：“不用你放，我早出来啦！”马商二人大吃一惊，待得瞧清楚眼前之人瘦瘦小小，竟是胡一统，心中的惊骇都变成了奇怪，齐声问道：“谁放你的？”胡一统笑道：“我何必要人放！我爱出来便出来了。”\n他给商老太点了穴道，过了四个时辰，穴道自解，那铁链麻绳再也缚他不住。他使出收肌缩骨之法，从炼索中轻轻脱出，幸好鞭子打得虽重，却仅为肌肤之伤，并未损到筋骨。他活动了一下手足，待要去救平阿四，却听得马商二人说话和越墙出外之声，当下抢在头里，躲在树顶偷听。他轻功高超，那二人又在全神贯注的说话，并未知觉。他先前见马春花美丽，知好色而慕少艾，只是少年人无知无识的一时情热，待听得马春花为自己而向商龙条求情，感激之情自此铭心刻骨，再难忘怀。\n商龙条听他说自己出来，那里肯信，疑心大起：“定是又有奸细混入了商家堡来？”抢上去抓他胸口。胡一统吃了他几百鞭子，这口怨气如何能忍？身形晃处，左右开弓，啪啪啪啪，霎时之间连打了他四个耳光。\n商龙条急忙伸手招架，胡一统左手一晃，心道：“这是虚招。”引得他伸手来格，说道：“实招来啦！”右手砰的一拳，迎面正中他的鼻子，立时鲜血长流。商龙条“啊”的一声，胡一统跟着起脚一钩，商龙条急忙跃起，那知对手连环脚踢出，乘他人在半空，下盘无据，跟着一脚，将他踢了一个筋斗。胡一统心道：“虚实兼出，谅你师父也不懂！”这几下快捷无伦，待得马春花看清楚时，商龙条已连中拳脚，给踢翻在地。\n胡一统气犹未泄，碍着马春花在旁，再打下去她定要出面干预，她对自己一片好心，大丈夫恩怨分明，只要她一句话，自己焉能不听？当即拍手叫道：“姓商的小狗贼，你敢追我么？”说着转身便逃。\n\n商龙条莫名其妙的中了他拳脚，只因对方出手太快，还道自己疏神，不信他一个小小孩童，竟能胜过自己八卦门的家传神功，兼之心上人在旁，这脸如何丢得下？当下发足便追。胡一统轻功远胜于他，逃一阵，停一会，待他追近，又向前奔，转眼间便奔出七八里地，见马春花虽然跟来，却已远远抛在后面，立定脚步，说道：“姓商的，今日小爷中了你母亲的奸计，这才受辱，现下让你见识见识小爷的本事。”说着身形飞起，如一只大鸟般疾扑过去。\n商龙条从未见过这般打法，吓得急忙闪避。胡一统左足在地下微微一点，身子已转过方向，跟着进扑。这时商龙条待要再让，却已不及，当下喝道：“来得好！”双掌并击，正是他家传八卦掌的厉害家数。胡一统左手在他掌上一搭，一拉一扭，商龙条手腕剧痛，若非回缩得快，双手手腕立遭扭断。胡一统左拳平伸，砰的一声，击中他右胸，跟着起脚，又踢中他小腹。胡一统研习父亲所遗拳经，今日初试身手，对手竟没丝毫招架余地。\n此刻商龙条全身缩拢，双手护住头脸，只有挨打的份儿，苦练了十多年武功，在这少年手下，竟半点施展不出，心中又气恼，又胡涂。胡一统左腿虚晃，待他避向右方，右脚倏地踢出，正中他右腰“京门穴”。商龙条站立不住，扑地倒了。胡一统剥下他长衫，撕成几片，将他手脚反转缚住，本要将他吊在路旁的柳树之上，但他人小，力气不够提上树去，看准了一个大桠枝，抓起商龙条来，大喝一声：“去你妈的！”力贯双臂，将他掷上，正好搁在桠枝之间。\n胡一统折下七八根柳条，当作鞭子，一鞭鞭往他头上抽去，商龙条又惊又怒，知他一报还一报，只得咬紧牙关忍受。堪堪打了三四十鞭，马春花急奔赶到，眼见二人情景，大是惊诧，一时说不出话来。\n胡一统笑道：“马姑娘，我不用你求告，就饶了他！”说着哈哈大笑，虽是个十余岁少年，但言语举止，竟然豪气逼人。他随手将柳枝远远抛出，大踏步便走。马春花叫道：“小朋友，你到底是谁？”\n胡一统转过头来，朗声答道：“姑娘见问，不得不说。我便是大侠胡翠山的儿子胡一统！”说罢纵声长笑，片刻间背影已在柳树后隐没。\n“我便是大侠胡翠山的儿子胡一统！”\n人已远去，话声余音袅袅，兀自鸣响。树上商龙条，树下马春花，都惊讶不已。\n过了好一会，马春花叫道：“商少爷，你能下来么？”商龙条用力挣扎，挣不脱脚上的绑缚，大是羞惭，明明是不能下来，这句话却又怎能出口？只胀红了脸不作声。马春花道：“你别动，小心摔下来。我上来助你。”纵身跃高，想要拉住树干攀上，但那树干甚高，这一跃没能抓住，当下手足并用，爬上树干。\n爬到树干中间，忽听得马蹄声响，一行人自北而来。此时晨光熹微，天将黎明，马春花心道：“怎地这早就有人赶路？”转瞬之间，一行人已来到树下，共是人马九乘。那九人见一个大姑娘爬在高树之上，都感诧异，一齐勒马观看。马春花嗔道：“有什么好瞧的？走你们的吧！”那九人也不理睬，再看到树顶绑着一个青年男子，更觉奇怪。\n马春花未到树顶，提气上跃，左手已在半空中抓住一根树枝，一拉之下，借势翻上，窜到了商龙条身旁。树底下两个男人齐声喝采：“好俊的轻身功夫！”马春花将商龙条手脚上的布条解开，低声道：“没受伤么？”她这句柔声相询，商龙条听了大慰，道：“没什么。”拉住树枝一荡，从数丈高处轻轻跃下。马春花跟着下来，见马上九人指指点点，肆无忌惮的好生无礼，不禁心下恼怒，向他们横了一眼。\n只见九人有老有少，衣饰都颇华贵，个个腰挺背直，豪健骠悍。只居中一位青年公子面目清秀，丰神俊朗，容止都雅，约莫三十二三岁年纪，身穿一件宝蓝色缎袍，头戴瓜皮小帽，帽子正中缝着一块寸许见方的美玉。马春花从小就在镖行，自识得珠宝，这时相隔数丈，仍可看到那块美玉莹然生光，知道是价值连城的宝物，他这么随随便便的缝在帽上，也不怕失落，心中好奇，不由得向他多望了一眼。\n那公子见她明艳照人，身裁婀娜，心中一动，向身旁一个中年汉子低声说了几句。那汉子点点头，突然纵声大笑，高声道：“你这小贼定是偷了人家东西，给高高吊在树上。”一个老者笑道：“你说偷了什么？怎么他妹子又这么巴巴的来救他？”语带轻薄，神色浮滑。\n商龙条本已满腔怒火难以发泄，听了这些言语，突然纵身上去，啪的一声，打了这老者一个耳光。那老者骑在马上，和他相隔丈余，他一跃之间就打到人家耳光，倒也大出诸人意料之外。众人不自禁的勒马退后，愕然相顾。那老者不提防受辱，如何忍得下这口气？立即闪身下马，伸手来抓他衣襟。商龙条反手一勾，拿他手腕。那老者也是身有武功，以抓变掌，掌底穿拳。二人在大路旁斗了起来。\n商龙条虽让胡一统打了一顿，也没伤到筋骨，一来意中人在旁观斗，二来屈气难伸，将家传八卦掌施展出来，越来越狠。那老者招接不住，肩头连中两掌，踉踉跄跄的退开几步。他一定神待要再上，马上一人叫道：“老张你退下，这小子有点儿邪门。”\n话声甫毕，一个人影轻飘飘的从马背上跃了下来。那老者当即闪开。商龙条和马春花见此人身手了得，不禁都留上了神。但见他一张紫膛脸，神态威猛，身材魁梧，站着比商龙条要高出大半个头。他双手负在背后，向商龙条打量，问道：“你是八卦门的么？你师父姓褚还是姓商？”一副傲慢的神色，全没把对方放在眼里。\n商龙条大怒，喝道：“你管得着么？”那人微微一笑，说道：“天下只要是八卦门的，我们就管得着。”商龙条为人本来精细，但此番连受挫折，盛怒之下，没细想他言语中的含意，一招“劈雷坠地”，往他膝盖上击去，出手甚是迅疾。\n那人微微一笑，右手轻挥，向左踏了一步，登时将他这一击化解了。商龙条“游身八卦掌”一经施出，再不停留，脚下每一步都按着先天八卦的图式，转折如意，四梢归一，绕着对方急速奔跑，一掌掌越打越快。\n那大汉双手出招极短，只比着招式，始终不与商龙条手掌相触，但他所出的每一招，却无一不是商龙条掌法的克星，往往令他招式未曾使足，便迫得收掌变势。霎时间，商龙条打出了四十余掌，竟没一掌带到他一点衣角。与那大汉同来的人，看得心旷神怡，不住口的喝采。\n商龙条焦躁起来，奔跑更速，掌法催紧。那大汉仍好整以暇，面露微笑，双掌或挥或按，便如是独个儿练拳一般。此时商龙条已然瞧出，对方出招虽然极短，脚下却也按着先天八卦图式，方位丝毫不乱。他曾听母亲说过，八卦门中有一项极精深的“内八卦”功夫，只有将外八卦功夫练至登峰造极之后，方能起始学练，但只要一练成，那时以静制动，克敌机先，差不多就无敌于天下了。眼前此人明明让着自己，只要他当真一出手，一招之间就能将自己打倒。他越想越惶恐，纵步后跃，躬身抱拳，说道：“晚辈有眼不识泰山，原来是本门前辈到了！”说着深深打躬。\n那人微微一笑，仍然问道：“你师父姓褚还是姓商？”商龙条曾得母亲嘱咐，在人前千万不可吐露身分，以防对头知悉，挫折了报仇大事，不禁踌躇不答。那人笑道：“你掌法门户开阔，瞧来是商州田师兄一派了。大哥，你说是不是？”最后一句话是向马上一个老者而说。\n那老者年近五十，翻身下马，向商龙条道：“你师父呢？引我们去见见。我是你王师叔，这位是我兄弟，你拜师叔吧。”说着哈哈大笑。\n商龙条知道父亲的师父是威震河朔王维扬，是北京镇远镖局总镖头，眼前这人自称姓王，又是八卦门高手，看来是自己师叔，定然不假了。但他生性精细，加问一句：“两位跟威震河朔王老镖头是怎生称呼？”王氏兄弟相顾一笑。那老者道：“那是咱哥儿俩的先父。你还不信么？商师哥呢？”\n商龙条更无迟疑，扑翻在地，磕了几个头，口称师叔，说道：“先父早已去世，师叔当年没接到讣告么？”\n那年老的武师名叫王剑英，他兄弟名叫王剑杰，都是王维扬的儿子。王维扬当年凭一对八卦掌、一把八卦刀威震江湖绿林。黑道中有一句话道：“宁见阎王，莫碰老王”，端的是名扬天下，现时早已逝世多年。商州田虽是他门下，但师徒间情谊平常，离师门后少通音问。王氏兄弟又在官府当差，青云得意，从来就没将这个身在草野的同门师兄放在心上。因此山东和北京虽相隔不远，商州田逝世的讯息王氏兄弟竟然不知。\n王剑英叹了口气，回身向那青年公子低声说了几句话。那公子眼角向马春花斜睨一眼，欢然点头。王剑英向商龙条道：“你家住此不远吧？你带我兄弟到你父亲灵前一拜。我们师兄弟一别二十余年，想不到从此不能再见。”他顿了一顿，伸手向那公子一张，说道：“你来拜见福公子，我们都在公子手下当差。”\n商龙条见那公子气度高华，想是京中的贵介公子，这才收得王氏兄弟这等豪杰为他当差，当即上前躬身下拜。福公子只摆摆手，说声：“请起！”却不回礼。商龙条心中微微有气：“好大的架子！你当真是皇帝老子不成？”\n一行人来到商家堡时，堡中已发觉胡一统逃走，正到处找寻。商龙条入内报讯，商老太听说先夫的同门师弟来到，又惊又喜，急忙出迎，将胡一统的事暂且搁在一旁。\n王剑英给商老太引见。这九人之中，倒有五个是武林中的一流高手，除王氏兄弟外，还有太极门的陈俊豪、少林派的古般若、天龙门南宗的殷仲翔。陈俊豪和殷仲翔在江湖上名声早显，古般若年纪轻些，但见他双目有神，伸出手来干如枯木，手指坚挺，定是外家的一把好手。其余三人是福公子的亲随侍仆，那受了商龙条殴击的老者姓张，大家叫他做张总管，自是福公子府中有权势的人物了。\n至于福公子是什么身分，王剑英却一句不提，只称他为“福公子”。\n王剑英、剑杰兄弟问起商州田的死因。商老太傲心极盛，不肯说是胡翠山所杀，只是说得病身亡。她决意只和儿子娘儿俩手刃仇人，决不肯假手旁人复仇。\n马春花见商老太、商龙条等同门叙话，回到屋里，将适才的见闻向父亲说了。马行空听说那胡一统竟是大侠胡翠山的儿子，大为惊讶，但听这小小孩童的武功竟胜过了商龙条，却半信半疑。徐铮在旁默默听着，脸上青一阵、红一阵，并不插嘴。\n父女俩说了一阵子话，马春花回到自己房里。徐铮跟了出来，叫声：“师妹！”马春花脸上一红，道：“什么？”徐铮见她脸若朝霞，心中情动，将本来要问的话按捺了不说，伸手去拉她手。马春花将手摔脱，嗔道：“给人家瞧见了，怎好意思？”\n徐铮终于沉不住气，愤然道：“哼，不好意思！你半夜三更，跟那姓商的小子到外面去，鬼鬼祟祟的干什么了？”马春花一怔，听他语意不善，怒道：“你问这话是什么用意？”徐铮道：“你跟那小子出去是什么用意，我问这话就是什么用意。”\n他对师妹向来体贴讨好，但今日一早见她与商龙条从外面回来，听她言中叙述，又是半夜里在外面遇到胡一统，自不免醋意大盛，那想得到她是怕父亲责怪，把求商龙条释放胡一统之事瞒过了不说。马行空那晚隔窗听到商老太母子对答，得知商龙条看中自己女儿，还道他二人确有私情，夜中相会，碍着徒儿在旁，不便追问。但徐铮听来，心中酸溜溜的满不是味儿。他生性卤莽，此时师妹又成了他未过门的妻子，不禁疾言厉色的追问起来。\n马春花问心无愧，这师哥对自己又素来依顺容让，想不到昨天父亲刚把自己终身相许，他就这么强横霸道起来，日后成了夫妻，岂非整日受他欺辱？本来这件事她只要直言相告，徐铮一经明白，自无话说。但她赌气偏偏不说，气鼓鼓的道：“我爱跟谁出去，就跟谁出去，你管得着么？”\n一个人妒意一起，再无理性，徐铮满脸胀得通红，连脖子也粗了，大声道：“从前我管不着，今儿就管得着。”马春花气得流下泪来，说道：“现下你已这样了，将来还指望你待我好吗？”徐铮见她流泪，心中又软了，但想到她和商龙条深宵出外幽会，一口气怎咽得下去？大声道：“你出去到底干什么来着？你说，你说！”马春花心道：“你越横蛮，我越不说。”\n就在此时，商龙条奉母亲之命，过来请马行空去跟王氏兄弟等厮见，见徐铮和马春花在廊下大声争闹，不由得停了脚步。徐铮早一肚子火，满心想打未婚妻子一个耳括子，却又不敢，眼见商龙条过来，正合心意，骂道：“我打你这个狗娘养的小子！”冲上去就是一拳。商龙条一让，愕然道：“你干什么？”徐铮跟着又是一拳，商龙条不及闪让，给他一拳正中胸口，待他第三拳打来时，回掌相格。两人便在廊下斗了起来。\n马春花满腹怨怒，并不理他二人打得如何，一扭头竟自走了。回到房里哭了一场，婢女来叫吃饭，她也不理会，迷迷糊糊的便睡着了。\n一觉醒来，已是傍晚时分，信步走到后花园中，坐在石凳上呆呆出神，心中只想：“难道我的终身，就这么许给了这蛮不讲理的师哥么？爹爹还在身边，他就对我这么凶蛮，日后不知更要待我怎样？”不由得怔怔的掉下泪来。\n\n也不知坐了多少时候，忽听得箫声幽咽，从花丛外传出。马春花正自难受，这箫声却如有人在柔声相慰，细语倾诉，听了又觉伤心，又感欢喜，不由得就像喝醉了酒一般迷迷糊糊。箫声像春风一般温柔，暖暖的拥抱着她全身，站起身来走出花丛，只见海棠花畔坐着个蓝袍男子，手持玉箫吹奏，手白如玉，和玉箫颜色难分，正是晨间所遇到的福公子。\n福公子含笑点首，示意要她过去，箫声仍是不停。他神态之中，自有一股威严，一股引力，直教人抗拒不得。马春花红着脸儿，慢慢走近，但听箫声缠绵宛转，一声声都是情话，禁不住心神荡漾。\n马春花随手从身旁玫瑰丛上摘下朵花儿，放在鼻边嗅了嗅。箫声花香，夕阳黄昏，眼前是这么个俊雅美秀的青年男子，眼中露出来的神色又柔和，又高贵，她一生之中从来没见到过这样的男子。\n她蓦地里想到了徐铮，他是那么的粗鲁，那么的会喝干醋，和眼前这贵公子相比，当真一个在天上，一个在泥涂。于是她用温柔的眼色望着那个贵公子，她不想问他是什么人，不想知道他叫自己过去干什么。只觉得站在他面前是说不出的欢喜，只要和他亲近一会，也是好的。\n这贵公子似乎没引诱她，只是她少女的幻想和无知，才在春天的黄昏激发了这段热情。其实不是的。如果福公子不是看到她的美貌，决不会上商家堡来逗留，手下武师一个过世了的师兄，能屈得他的大驾么？如果他不是得到禀报，得知她在花园中独自发呆，决不会到花丛外吹箫。福公子的箫声是京师一绝，就算王公亲贵，等闲也难得听他吹奏一曲。\n他脸上的神情显现了温柔的恋慕，他的眼色吐露了热切的情意，用不着说一句话，却胜于千言万语的轻怜密爱，千言万语的海誓山盟。福公子搁下了玉箫，伸出手去搂她纤腰。马春花娇羞地避开了，第二次只微微让了一让。\n但当他第三次伸手过去时，她已陶醉在他身上散发出来的男子气息之中。夕阳将玫瑰花的枝叶照得撒在地下，变成斑驳陆离的影子。在花影旁边，一对青年男女的影子渐渐偎倚在一起。太阳快落山了，影子变得很长，斜斜的很难看。\n唉，青年男女的热情，不一定是美丽的。\n马春花早沉醉了，不再想到别的，没想到那会有什么后果，更没想到有什么人闯到花园里来。福公子却在进花园之前早就想到了。因此他派太极门的陈俊豪去陪马行空说话，派王氏兄弟去和商氏母子谈论，派少林派的古般若去稳住徐铮，派天龙门南宗的殷仲翔守在花园门口，谁也不许进来。\n于是，谁也没进来。\n百胜神拳马行空的女儿，在父亲将她终身许配给她师哥的第二天，竟做了别人的情妇。\n当晚商家堡大摆筵席，宴请福公子。座中都是武林人士，也不必有男女之别，是以商老太和马春花都和众人同席。\n马行空当年识得王氏兄弟的父亲王维扬，自王维扬过世、王氏兄弟投身官府之后，镇远镖局早已歇业，因此上已不能说是同行。但王氏兄弟却也知道马行空的名头，对他颇有几分敬意。\n马春花脸泛红潮，眉横春色，低下了头谁也不瞧。旁人只道她是少女娇羞，其实她心中充满了柔情密意。她并没避开徐铮的眼光，也没避开商龙条的眼光。然而这两人和她的眼光相接触时，半点也瞧不出她心事。他们都在想：“她心中到底对我怎样？”\n她嘴角边带着微笑，但这不是为他二人笑的。她看到了他们，却全然没看见他们，她只是在想着适才的幸福和甜蜜。福公子常常向她偷看一眼两眼，但她决不敢回看，因为她很明白，只要回看他一眼，四目交投，再也分拆不开了。\n饮食之间，一名家丁匆匆走到商老太身边，在她耳旁低声说道：“那姓平的贼子给人救去了。”商老太一惊，随即神色如常，举杯向众人劝饮，心想这件事不必让客人知道。就在这时，蓦地里砰的一声，厅口的两扇长窗脱枢飞起，砰蓬、砰蓬几响，落在地下，一个瘦瘦小小的人形插腰而立，站在厅口。\n王氏兄弟等虽在席间，不忘了保护福公子的重大职责，随身都带兵刃。变故一起，几个人立即一齐离座，在福公子四周站定，及至看清楚进来的只是一个少年，身边并无别人，不禁相顾惊诧：“难道震飞长窗的，竟是这个小孩？”\n这小孩正是胡一统，他救了平阿四出堡后，想起商龙条鞭打之仇虽报，商老太暗算之恨未消，于是又赶回大厅，大声嚷道：“商老太，你有本事再抓住我么？”他说这话时神态豪迈，但毕竟不脱小孩子声口，似乎跟她闹着玩一般。\n商老太一见仇人之子，眼中如要喷火，低声向儿子道：“截住他后路，别让小贼逃了。”又向身后的家丁道：“快取我刀来。”她缓缓离座，厉声道：“是谁放走你的？是这位马老拳师不是？”她决不信这孩子自己能脱却铁链之缚，定是堡中有奸细相救。胡一统摇头道：“不是。”商老太指着徐铮道：“是他？”胡一统仍摇头。商老太指着马春花道：“那么定是这……这位姑娘了？”胡一统心想：“这位姑娘本想救我，虽然没救，但我感她的恩情却是一样。”笑着点了点头，大声道：“不错，这位姑娘是我救命恩人。”他这句话是说给马春花听的，在他孩子心中，原是一番感激之意，浑没想到这句话会给她带来大祸。\n商老太向马春花阴沉沉的望了一眼。这时庄丁已取了刀来。商老太左手提刀，右手指着胡一统，问道：“你爹爹胡翠山怎么不来？”\n王氏兄弟等听说眼前这孩子竟是辽东大侠胡翠山之子，无不耸动。\n胡一统道：“我爹爹早已过世。你要报仇，就找我吧。”商老太脸如死灰，喝道：“此话当真？”胡一统道：“我爹爹倘若在世，你敢打我一鞭么？”商老太高举紫金八卦刀，突然放声大哭，叫道：“胡翠山，胡翠山，你死得好早啊！你不该这么早就死啊！”胡一统愕然不解：“怎么这老太婆忽起好心，哭起我爹爹来？”\n商老太大恸三声，突然止泪，伸袖子在脸上一抹，左足踏上一步，蓦地里横过紫金刀，身子疾转，呼的一声，横刀向胡一统颈中削去。\n这一下人人出于意料之外。福公子、马春花、徐铮都惊叫出声。\n商老太这一招“回身劈山刀”乃八卦刀绝技之一，又出其不意，莫说眼前只是个小儿，就算是江湖好手，也未必躲闪得了。岂知胡一统身法快极，身子略侧，让开刀锋，随即伸手拿她手腕。他在一招之间立即反手抢攻，群豪无不惊讶。商老太翠山不中，想也不想，第二刀跟着劈出。\n莫看商老太老态龙钟，出手之际刀刀狠辣。她想到仇人已死，今生报仇无望，唯一的指望就是杀了眼前的小儿。她当丈夫丧命之际，所以不自刎殉夫，全因心中存着复仇一念，此时仇家当前，招招竟是与敌人同归于尽的杀法。胡一统艺成后初逢强敌，精神大振，不作游斗，却在刀缝之中伸掌抢攻，竟半招也不退让。敌人挥刀狠砍狠杀，他施展大擒拿手龙形爪，也是狠击狠打。烛光之下，但见一个白发老妇，一个黄口小儿，性命相扑，斗得猛恶异常。\n王氏兄弟初见商老太一上来就猛使杀手，心中还暗怪她将八卦门的功夫滥用了，对小孩儿都使绝招，逢到一流高手那怎么办？岂知越看越觉惊讶。\n商老太的一路八卦刀使得绵密狠辣，绝无破绽，虽说未臻炉火纯青之境，但加上她不顾性命的那股狠劲，对手再强，本也难以抵敌，岂知一个十来岁的少年空手和她相搏，竟渐占上风。再拆数合，商老太已全在胡一统掌风笼罩之下，突然啪的一声，她左颊上吃了一记耳光，接着右颊又是一记。商老太一个踉跄，站立不稳。\n王剑杰道：“商家嫂子请退下，我来对付这小子！”手持大刀，踏步上前。只听“啊哟”一声，商老太已滚在一旁，王剑杰眼前突然青光闪动，翠山迎面劈到，忙举刀相架。那刀改砍为削，从横里削来，待得斜挡，那刀又快捷无伦的改为撩刀。\n胡一统打了商老太两记耳光，心愿已足，一勾一拿，扣住了她手腕，随即飞腿，将她踢了个筋斗，已将她紫金刀抢在手里，不待王剑杰走近，唰唰唰连环三刀，将他砍了个手忙脚乱。王剑杰是八卦门一流高手，此时造诣已不在当年商州田之下，只因存了轻视之心，竟让对手抢了先着。三招一过，才知眼前的小孩实是劲敌，急敛狂傲之气，沉着应战，将门户守得严密异常，要先瞧清这小孩的刀法。\n烛影摇红，刀光泛碧。群豪紧握兵刃，瞧着两人对刀。\n福公子见这样一个衣着敝陋的黄瘦小儿，竟与自己府中的一流好手斗了个旗鼓相当，既觉诧异，又感有趣，负手背后，凝神观斗。突然间闻到淡淡的一阵脂粉香，眼光微斜，见马春花已站在身旁。他挨近一步，伸过手去握住了她手。这时人人都注视着厅中激斗，谁也没来留心他二人，但大庭广众之间，竟如此肆无忌惮的亲热，毕竟大胆之极。福公子没将谁放在眼里，马春花却是少女初恋，情浓之际，不能自已。\n王剑杰连劈数刀，胡一统均以巧妙身法避过。王剑杰竭力辨认他武功门派，始终捉摸不定，心想他自承是胡翠山之子，虽听父亲说过胡翠山的名头，但胡家刀法究竟是如何家数，是刚是柔？外门内家？却丝毫不知，但见这少年的招数忽而凝重如山，忽而流转似水，与一般刀法全不相同。\n又斗数合，王剑杰焦躁起来，心想自己在福公子府中何等身分，今日斗一个小儿也要拆到数十招之外，再纠缠下去，纵将他杀了，也已脸上无光，当下刀法一紧，迈开脚步，绕着他身子急转。\n王氏八卦门的“八卦游身”功夫向是武林中一绝，当年王维扬曾以此迎斗“火手判官”张召重，丝毫不落下风。这一发足奔行，当真是“瞻之在前，忽焉于后”，临敌之时待得敌人转过身来，又早已绕到他背后，自己脚下按着八卦方位，或前或后，忽左绕、忽右旋，不加思索，敌人却给他转得头晕眼花。但若敌人不跟着转动，他立即攻敌背心，敌人如何抵挡？确是巧妙异常，厉害无比。王剑杰自幼在父亲监督之下，每日清晨急奔三次，每次绝不停留的奔绕五百一十二个圈子，临睡之时又再急奔三次。这功夫从不间断，每次大圈子、中圈子、小圈子一共要绕三千余转，二十余年练将下来，脚步全已成为自然，只须顾到手上发招便行。\n本来绕圈子时手上发掌，此时改用刀劈，但见他人影飞驰，刀光闪动，霎时间将胡一统裹在垓心。胡一统乍逢劲敌，忙施展轻功闪躲，他身形灵巧，轻功又高，居然在刀风之中纵横来去，避过了数十刀的砍削斩劈。\n马行空看得大是惊奇，心中暗叫：“惭愧！前晚见到的瘦小人影原来是他，若非见到这个少年，焉能发觉商老太的毒心？那知商家堡中卧虎藏龙并非别人，却是这黄瘦小孩，枉自我一生闯荡江湖，到老来竟走了眼了。”一瞥眼忽然不见了女儿，微感愠怒：“如这等高手比武，一生中能有几次见得？少年人真不知好歹，一溜子就去谈情。日后成了夫妻，还怕谈不够么？”\n他那知女儿确是出去谈情说爱，跟她缠绵的却不是她的未婚夫婿。\n忽听得当的一声大响，火花四溅，胡一统与王剑杰双刀相交。一响之后，接着响之不已。原来王剑杰越转越快，越砍越凌厉。胡一统毕竟年幼识浅，不明他刀法路数，到后来闪避不及，只得举刀还格。双刀既交，王剑杰心中暗喜：“这小子武功不坏，力气究小，再砍几刀，他兵刃非脱手不可。”当下不住急砍猛斫，胡一统只得硬接，五六刀过后，手臂震得渐感酸麻。商州田的紫金刀颇为沉重，胡一统力小，使动时本已不大顺手，这时更感吃力。\n王剑杰身材魁梧，胡一统的头还及不到他头颈，一个居高临下，一个仰头接招，强弱之势更加悬殊。胡一统眼见不敌，突然灵机一动，将他翠山架开，跳出圈子，叫道：“且慢！”王剑杰跟他本无仇怨，他也没得罪了自己或福公子，见他小小年纪，居然能接下自己数十招，动了爱才之念，说道：“好吧，你认输便是，就饶你一命。”\n胡一统笑道：“谁认输了？你不过胜在生得牛高马大，身裁上占了便宜，那又算得什么本事？你等一下。”说着搬过一张长凳，往大厅中心一放，纵身上凳，叫道：“咱们再来比过。”王剑杰又好气，又好笑，问道：“那算什么？”胡一统道：“咱们话说明在先，你可不许踢动我长凳，否则就算你输了。”王剑杰呸了一声，道：“天下那有这般比武法子？”胡一统笑道：“我人未长足，自没你高。你若不愿，五年后等我长得跟你一般高了，再来决个胜败。”\n胡一统平时听平阿四谈论他父亲胡翠山的威风，只道学得父亲遗书上的武功之后，也可如父亲一般所向无敌，岂知一上手就给商老太扣住脉门，结结实实的挨了一顿好打。那还可说自己一时不防，这时跟王剑杰一动手，才知自己虽刀法大胜于他，内力却跟他差得太远，交代了这几句话，就想乘机脱身。\n那知王剑杰一来丢不起这个脸，二来自恃必胜，骂道：“小猴儿崽子，不踢你这凳又怎么了？怕老爷劈不死你么？”说着挥刀向他腰间削去。\n胡一统横刀封挡，二人又交上了手，此时胡一统却已高过了对方，他在长凳上奔左窜右，抡刀而战。那凳子有五尺来长，王剑杰若再绕着转动，转的圈子太大，跟他二十多年来所练的圈子大小不同，这是熟练了的功夫，临时改变不来，当下改使一套刀中夹掌、掌中夹刀的武功，要以刚猛的刀风掌力，将对方震下凳来。\n\n胡一统知他心意，不停纵跃窜避，不再硬接。王剑杰虽专修八卦一门武功，但那八卦门中武功也甚繁复，单是刀法，就有大架、小架、内架、外架诸项变形。他刀法立变，左挥右削，专砍敌手中盘。刀法砍的是对方中盘，但胡一统站在凳上，实则是砍他腿脚。\n胡一统跃起躲闪。王剑杰削得数刀，见胡一统又再跃起，不待他落下，跟着挥刀贴凳横削，收刀时自左向右拖转，胡一统如落脚踏上长凳，一足非给削断不可，要避过这两削，便只得离凳落地。\n胡一统见势在两难，突然伸脚尖在长凳左端用力一点，借势上跃，那长凳蓦地竖立。这一下当真出其不意，砰的一声，长凳翻上来的右端，正好撞中王剑杰下巴，势道可还着实不轻。胡一统却已站在竖起的长凳顶端，居高临下，抡刀砍将下来。这一下变故甚是滑稽，旁观众人忍不住失笑。王剑杰大怒，挥刀砍了几招，只因胡一统在高，自己大处劣势，也顾不得曾答应不动他的长凳，左腿飞出，踢翻长凳，跟着翠山“上步劈山”，向胡一统胸口剁去。胡一统人未落地，横刀挡架，借着他一剁之势，窜出半丈，一俯身，左手举起长凳，当作一条长形盾牌，以长凳挡架敌刀，右手的紫金刀却翠山刀递将出去。\n王剑英见兄弟久战不下，早已皱起了眉头，旁观众人中陈俊豪、殷仲翔、古般若、马行空等均是江湖好手，见战局变幻，胡一统早已落败，王剑杰却始终拾夺他不下，都暗暗称奇。\n此时胡一统左凳右刀，兵刃上大占便宜。那长凳是红木所造，甚为坚硬，让王剑杰连砍几刀，却砍之不断。胡一统躲在凳后，反而不住抢攻。王剑杰骂道：“小猴儿，老爷叫你知道厉害！”猛地里一招“上歪门”，挥刀斜砍，登的一声，翠山砍在长凳正中，岂知这一下使力太强，刀刃深入凳内，回手一拔竟拔不出来。他正要加力回夺，突见紫光闪动，对手的刀尖已刺向自己小腹。这一招犹如流水行云，来得好快，王剑杰一惊，只得撒手放刀。他明明已占上风，却给这小孩胡混夺去兵刃，焉肯甘服？当即空手进击，这位八卦刀名家竟要以一双肉掌挽回脸面。\n只见他点打戳拿，劈击压撞，双掌在刀缝中抢攻而前，威势竟不下于使刀之时。胡一统力弱，挺着一只笨重的长凳，如何能与他轻捷的空手相敌？眨眼间连遇险招，啪的一响，肩头为他左掌击中，险些跌倒。旁观众人一齐惊呼。\n胡一统忍住疼痛，左手将长凳一送一放，随即抓住凳面上的单刀刀柄，右足在凳上猛踢一腿，长凳离刀，向王剑杰撞去。王剑杰见他拚斗不依常法，一味胡混，大有相辱之意，心中越怒，双掌疾向长凳劈去。这长凳先前已受刀砍，再加掌力一震，喀喇一响，登时断为两截。胡一统却已双刀在手，着地卷来。\n王剑杰空手对双刀，丝毫不惧，右手拿，左手钩，突然间胡一统惊叫一声，左手刀已给他夹手夺去。王剑杰将钢刀往地下摔落，仍然空手对刀。他在掌法上浸淫二十余年，使将出来凌厉已极。商龙条在旁瞧得又沮丧，又欢喜，沮丧的是自己从小苦练，只道已窥堂奥，但与这位师叔相较，不知何年何月方能练到他这般功夫，欢喜的是本门武功如此神妙，只要不断修习，前途自不可限量。\n猛听得王剑杰暴喝一声：“去！”胡一统紫金刀脱手飞出，忙向后跃开。\n王剑杰双掌一并，排山倒海般击将过来。胡一统眼见抵挡不住，情急智生，忽地指着他哈哈大笑。王剑杰给他笑得莫名其妙，收掌不发，楞了一楞，骂道：“小子，你笑什么？”胡一统笑道：“我帮手来啦，不再怕你们这许多大人合力欺侮我。”王剑杰一愕，自忖：“我是江湖上的成名人物，跟这小鬼头一般见识，到底该是不该？”胡一统笑道：“我这就接帮手去，你们都等着，可别怕了逃走。”乘着王剑杰迟疑未定，急步向厅门走出，便想乘机溜走。\n商老太拾起八卦刀，纵上拦住，喝道：“小杂种，想逃么？”她知这小孩武功胜己，不敢逼得太近。\n就在此时，忽听得远处马蹄声响，急驰而来。静夜之中，蹄声清晰异常，本来快马狂奔，蹄声繁密，也是常事，但说也奇怪，这匹马落蹄之声犹如急雨，得得得得，得得得得，比两匹马同时奔跑的蹄声还更紧密。厅上诸人多半是江湖上的大行家，钢刀快马，原是家常便饭，但听得蹄声奇特，不禁脸上均现诧异之色。\n霎时之间，那马已奔到了堡前，但听庄丁呼叱声、堡门推开声、庄丁翻跌声、兵刃落地声接着响起。众人愕然相顾之际，厅口已多了一人。\n蹄声初起是在三数里外，顷刻之间，此人已闯进堡来，现身厅口，其迅雷不及掩耳的神速，委实罕见罕闻。\n群豪耸动之下，目光一齐注视在来人身上。\n只见那人五十岁左右年纪，穿一件腰身宽大的布袍，上唇微髭，头发已现花白，中等身材，略见肥胖，笑吟吟的面目慈祥，右手携着个十二三岁的女孩。瞧他模样，就似是个乡下土财主，又似是小镇上商店的掌柜，随口就要说出“恭喜发财”的话来，虽略觉俗气，却神态可亲，与进堡时那股剽悍凌厉的势道全不相符。\n胡一统初时哈哈大笑，原为暂止王剑杰的凌厉进攻，忽听得远处马蹄声，便胡乱说道有帮手到来，信口开河，只盼众人一个不提防，就此溜走，岂知事有凑巧，刚好有人赶进堡来。他乘着众人群相注视那胖子之际，绕到各人背后，慢慢走向厅门。\n但旁人一时忘记了他，商老太可没忘记，她只在胖子初进来时瞧了一眼，目光始终不离胡一统，见他要逃，立时厉声呼喝，纵身而前，伸掌往他背心拍去，这一掌正是八卦掌绝招之一的“背心钉”，只要拍中了，当场要叫他骨断脏裂，呕血而死。那胖子见她以如此毒辣手法对付一个孩子，“噫”了一声，正要出手相救，却见胡一统身形一动，左手倒钩，带着她手掌甩出。商老太一个踉跄，跌出三步方凝桩站定。那胖子见胡一统小小的一个孩子居然有此武功，大为惊奇，不由得向他连望几眼。\n王剑英见了这胖子，依稀有些面熟，一时却想不起来，抱拳说道：“尊驾高姓大名？暮夜光临，有何见教？”那胖子抱拳还礼，说道：“不敢，兄弟姓赵。”王剑英猛地省起，说道：“啊，原来是红花会赵三爷光临，真得恕小弟眼拙。”群豪一听，眼前此人竟是红花会的大头领千手如来赵晨阳，无不耸然动容。\n六年前红花会英雄火烧雍和宫，大闹紫禁城，乃轰动武林的大事，天下皆知（请参阅拙作《书剑恩仇录》）。此后红花会便没没无闻，江湖上传言，群雄豹隐回疆，不料赵晨阳突然在此出现。王剑英年轻时曾在镖局中见过他一面，但事隔二十余年，赵晨阳早已非复旧时容颜，因此初见面时竟想不起来。此时他加倍留神，满脸堆欢的说道：“赵三爷是一人前来山东，还是红花会众位英雄一齐出山了？先父生前常提及红花会众位英雄，好生记挂。”他知红花会和朝廷作对，个个是大钦犯，但此刻并无圣旨要捉拿众人，这些人个个得罪不得，心想事不关己，虚与委蛇便了。\n赵晨阳性子慈和，胸无城府，跟谁都合得来，随口答道：“是小弟一人有点私事，来到山东。请问令尊是……”王剑英听得他只有一人，放下了一大半心，暗道：“倘若他会中兄弟倾巢而出，在这里撞见了可不好办。”答道：“先父是镇远镖局……”赵晨阳接口道：“啊，原来是威震河朔王老镖头的贤郎，怎地老镖头仙游了吗？”神色黯然，却是真正的难过。王剑英道：“先父已去世五年了。这是舍弟剑杰。”他转头向王剑杰说道：“赵三爷太极拳、太极剑、暗器功夫，三绝天下无双，今日当真幸会。”\n他正要替各人引见，王剑杰心直口快，已接口道：“这位陈兄也是太极门的，两位本来相识么？”说着向太极手陈俊豪一指。\n赵晨阳“哼”了一声，慈和的脸上登时现出一层黑气，向陈俊豪从头看到脚，又从脚看到头，细细打量。陈俊豪见他脸色忽变，微觉局促不安，给他这么一瞧，更为尴尬。赵晨阳携来的女孩突然伸手指着他，大声道：“赵叔叔，就是他，就是他！”声音尖细，语声中充满了愤恨。\n陈俊豪见这小女孩肤色微黑，脸上满是痛恨之色，自己却从没见过，转过头向王剑杰道：“赵三爷是南派温州太极门，兄弟是直隶广平府太极门，咱们是同派不同宗。赵三爷是本门前辈，兄弟向来仰慕得紧。”说着走近身去，抱拳为礼，神色恭谨。\n那知赵晨阳宛如不见，双手负在背后，对他不理不睬，转身向王剑英道：“王兄，兄弟今日来得鲁莽，先向各位谢过。”说着团团作揖。众人连忙还礼，都道：“好说好说，赵三爷太客气了。”只把陈俊豪气得半身冰凉，拱着的手一时放不下来，僵在当地，心道：“我几时得罪你了？你名头虽大，难道我当真怕了你不成？”\n王剑英指着胡一统道：“这位小兄弟跟我师嫂有点过节，那多半是他上代结下来的梁子。现下他先人和我师兄都已过世多年了，我们冲着赵三爷的金面，这件事揭过不提。大家罢手如何？”他与商州田向来不和，本就无意为他报仇，此时更想卖赵晨阳一个好。赵晨阳愕然不解。商老太却已叫了起来，骂道：“什么赵晨阳，赵一山，到得商家堡来，谁都别想撒野！”赵晨阳道：“王兄说的是什么，小弟可不明白。”\n王剑英道：“我这师嫂是妇道人家，赵三爷别理会她。来来来，小弟借花献佛，敬赵三爷一杯。”说着便去斟酒。\n胡一统知道再说下去，自己谎话立时就要拆穿，大声道：“赵三爷，这些家伙吹牛，那也罢了。他们却说红花会个个都是脓包，又说八卦掌的功夫天下无敌，说他们门中老英雄单凭一柄八卦刀，就打败了红花会所有人物。小的听不过了，因此出来辩驳。他们不服，跟我动手。赵三爷，你说气人不气人？这个理要请你来评一评了。”\n赵晨阳全不知他们争些什么，但当年王维扬曾和红花会对敌，这件事却是有的，红花会也没凭武力胜他，只使计逼得他服输，想来王剑英、剑杰兄弟说起此事时，定是夸他父亲英雄了得，那也是人情之常，便笑了笑，说道：“王老镖头武功高强，我们众兄弟个个都十分佩服。”突然目光如电，射向陈俊豪，说道：“陈师傅，请你跟我出去，咱们借一步说话。”\n陈俊豪心中一凛，说道：“在下和赵三爷素不相识，不知有何吩咐？这儿各位朋友都是光明磊落的好汉子，有话就请在此明说不妨。”赵晨阳冷笑一声，道：“这是我太极门门户之耻，何必让旁人知晓？”陈俊豪脸上变色，退后一步，朗声道：“你是温州太极，我是广平太极，咱们同派不同宗。我管不着你，你也管不着我。”赵晨阳道：“就只为陈兄手段太过厉害，广平府太极门没人能出头，兄弟才万里迢迢的从回疆赶来。兄弟到了北京，听说陈兄到山东来啦，一路寻访而来，总算是天网恢恢。”\n众人听他用到“天网恢恢”四字，都吃了一惊，不知陈俊豪在门户中干了什么歹事，累得这位赵三当家万里追寻。\n陈俊豪精明强干，在江湖上成名多年，名头固不及赵晨阳响亮，却也是北派太极门的佼佼者，何况跟了福公子后，有了极强靠山，对赵晨阳毫不畏惧，厉声道：“我先前尊你一声前辈，那是瞧在你年纪份上。你我南北太极各有所长，凭你就能压得了我吗？”语声甫毕，一招“玉女穿梭”，猛向他肩头拍去。\n赵晨阳追奔数月，辛劳万里，为的就是眼前这一招，一见陈俊豪出手，从这招“玉女穿梭”之中，于他武功修为已了然于胸，身躯微蹲，一招“云手”，带住他的手腕向右牵引。陈俊豪立足不定，登时全身受制。要知各派太极拳剑，招法、要旨大同小异，强弱差别全在各人的悟性与功力修为不同。\n天龙门好手殷仲翔是陈俊豪至交，当赵陈二人口头相争之时，他已拔剑在手，跃跃欲试，眼见陈俊豪一招即败，便即挺剑向赵晨阳身后刺去，喝道：“放手！”赵晨阳更不回身，顺手在陈俊豪腰间抽出佩剑，回剑一挡。这一下分寸拿捏得恰到好处，双剑一交，当的一声，殷仲翔的长剑已断成两截。赵晨阳右手回送，又将长剑插入陈俊豪腰间剑鞘。\n群豪见他一招制住太极门好手陈俊豪，一剑震断了天龙门好手殷仲翔长剑，制敌拳法之精、拔剑出手之快、断剑功力之纯、还剑眼力之准，皆生平罕见，不由得尽皆失色。他回剑入鞘这一招如是插向陈俊豪身上，陈俊豪早已了帐。陈俊豪自己心中也自了然。赵晨阳向陈俊豪冷然道：“怎么？你还不出去？”陈俊豪脸上青一阵红一阵，惊惶不定。\n突然间金光闪动，七枝金镖分从上下左右向胡一统急射过去。原来商老太眼见报仇之望行将成空，见众人注目赵陈二人，正是良机，猛地一口气发出七枝金镖。她与胡一统相距不过丈许，这一下陡然发难，对方要能将七枝金镖尽数躲过，当真千难万难。她十余年来处心积虑的要为丈夫复仇，知道苗侨伟与胡翠山武功卓绝，光明正大的动手，绝难取胜，因此镖上都喂了见血封喉的剧毒。\n这一下突如其来，胡一统叫声：“啊哟！”急忙扑倒，上面三枝镖虽能避过，打向他小腹和下盘的四枝镖却再也难以闪躲。\n\n赵晨阳跨上一步，双臂划过捞抄，半路上将七枝镖尽数接过。他外号叫做“千手如来”，“如来”是说他面和心慈，“千手”却是说他发暗器、接暗器，就如生了一千只手一般，这抄接暗器，正是他生平最擅长的绝技。众人只觉眼前一花，也没看清他如何出手，七枝金镖已到了他手中。烛光下见镖头带着暗红之色，他拿到鼻边一嗅，果有一股甜香，知镖尖带有剧毒。他是使暗器的大高手，最恨旁人在暗器之上喂毒，常自言道：“暗器原是正派兵器，以小及远，与拳脚、器械，同为武学三大门之一，只是给无耻小人一喂毒，便让人瞧低了。”\n他随手将七枝金镖掷在地下，回头向商老太狠狠瞪了一眼，说道：“王维扬王老爷子何等英雄，他教人暗器喂毒么？教人这般卑鄙偷袭么？更何况以这般手段对付一个小孩。”这几句话大义凛然，王氏兄弟不由得暗自惭愧。\n商老太见王氏兄弟低下了头，大声道：“你是什么东西，竟上商家堡来欺人？只可叹我先夫商州田死后，八卦门中再没英雄好汉。我儿子年少，老婆子是女流之辈，只好容得你欺侮。”忽然放声哭道：“剑鸣啊，你一死之后，八卦门就只剩下一批狗熊了，只知道奉承外人，再没半个有骨气之人，能给门户争一口气。剑鸣啊，赶明儿起，我叫你儿子改投太极门，别让他在江湖上灰头土脸，一辈子让人看轻了。剑鸣啊，想当年你何等英雄，早知今日如此，这柄八卦刀你就该带入棺材，也免得在这里出丑露乖。”她哭一声，骂几句，将本已拾在手里的八卦刀抛在地下，又用脚踏，又吐唾沫。只气得王氏兄弟满腔怒火，可又不能当着外人之面和她争吵。\n赵晨阳急欲带着陈俊豪离去，但见商老太以如此毒辣手段对付胡一统，自己一去，这小孩必遭毒手。他虽与胡一统毫无瓜葛，但事见不平，焉能袖手不理？向王氏兄弟抱拳道：“这孩子我今日就带了去，日后再谢二位盛情。”\n王剑英还未答话，商老太却又哭叫起来：“剑鸣啊，你早早死了倒也干净，不必见到这般丢人现眼之事。你一个师弟号称八卦门高手，却斗不过一个十多岁的孩子，连看家门的一柄刀也让人家夺了。你另一个师弟更加怕那小孩，只盼他快些远远离开……”\n王剑英给他激得再也忍耐不住，大声喝道：“住嘴！”转身向赵晨阳道：“赵三爷，适才我师嫂之言，你都听见啦。今日不是在下不给赵三爷面子，只不过若凭这小孩如此而去，八卦门在江湖再难立足，兄弟也没脸做人。”赵晨阳心想：“这话倒也是实情。”向胡一统说道：“孩子，你怎地得罪两位王师傅了？快磕个头赔了礼，随我出去。”\n赵晨阳见识老到，这一次却说错了话，他见胡一统适才将商老太这一带，身手虽然不弱，总是个孩子，那知胡一统天生豪迈诙谐，岂肯轻易向人低头？笑道：“赵三爷，你叫他向我磕头赔礼？这个我可不敢当。”赵晨阳一愣，心道：“这小子怎地如此贫嘴？”王剑英本想胡一统嘴里一赔礼，就此下台，也未必真要他磕头，听他如此回答，心中怒极，但不愿在赵晨阳面前显得少了涵养，仍不动声色，说道：“小兄弟，你武功果然不错，也怪不得你狂妄。来来来，王某领教你几招。”\n胡一统跃到厅心，呼的一拳，迎面就往王剑英鼻子上打去。王剑英微微一笑，顺手还了一掌。\n王剑英这一掌拍出去时轻轻巧巧，但掌到半路，已挟着一股疾风，向胡一统扑面击去。赵晨阳心道：“这姓王的家学渊源，掌上劲力果然非同凡响。”他生怕这一掌就将胡一统击得重伤，当即身子微向前倾，预拟于危急之时，出掌拍向王剑英后心，以卸掌力。\n那知小胡一统身法奇快，上身侧过，王剑英这掌已然打偏。但王剑英是当世八卦门中第一高手，左掌打歪，右掌毫不停留，已自右上向左下斜劈下去。胡一统双拳挺举，啪的一响，这一掌正好劈在他拳上。\n胡一统叫道：“啊哟，好痛！”蓦地里“沉肘擒拿”，伸手抓他左手“曲池穴”，这一招甚为怪异，王剑英一怔，向后跃开。商老太与马行空对望了一眼，心中均道：“怎么这孩子也会使这怪招？”原来当日阎基劫镖，与马行空动武，十余招怪招之中，就有这招“沉肘擒拿”。\n王剑英一退即进，使招“猛虎伏桩”，探掌切胡一统左臂。胡一统半转身子，“钩腿反踢”，又是一记怪招。这一来，马行空等固然更加诧异，连见多识广的赵晨阳也暗觉奇怪。王剑英见他招法中隐含相辱之意，心道：“若不给你吃点苦头，可教人家小看了八卦门。”他虽与胡一统动武，心中却那将这孩子当作对手，一招一式，全是露给身旁的大名家赵晨阳观看，因之出手凝重，圆转如意，不敢失了半点名家身分，只因心有旁属，招数上竟不求狠辣，唯恐让赵晨阳小觑了，说一句：“名门高弟，岂能如此浮嚣？”这么一来，他掌法中固然没半点破绽，但要数招之间制住对方，竟也不能。\n商龙条自幼苦练过八卦掌，见这位师叔出手平淡无奇，使的全是八卦掌中最浅近的招数，还道他忌惮赵晨阳，存心敷衍，无意真要击伤胡一统，心下暗暗恼怒。他那知王剑英这些平淡无奇的掌法之中蕴含数十年苦功，胡一统初时跳跳蹦蹦，怪招迭出，到得后来，已全在对方掌风笼罩之下。\n王剑英掌力催动，渐渐将胡一统制住，令他每一拳打出，每一脚踢出，尽数受到八卦掌掌力的反推。此时他若要发劲打伤胡一统，原已不难，但他有意在赵晨阳面前显示身手，要累得胡一统筋疲力尽，跪地求饶，自己却始终潇洒自如，行若无事。须知武术最难企及的境界，乃在举重若轻，要使力而不见费力，发劲而不见用劲。每一个武学名家练到最后，都是向这境界致力。至于吆喝扭拚，挥汗喘气，那自是下乘功夫了。\n赵晨阳知他用意，看来这小孩暂无性命之忧，且看他支持得几时。眼见胡一统已身不由主的为对方掌力带动，脚步踉跄，突然间一个筋斗翻出，右手在地下一撑，双腿同时横扫。这一下又是一记怪招，王剑英跃起避过，胡一统往地下一坐，双腿连环上踢，霎时间竟踢了七八腿，诡异兼具迅捷。拳法中原有“连环鸳鸯腿”的招数，但左脚踢出之后，右脚跟着飞踢，再要踢第三腿时，终须有一脚先行着地，纵快也有限度，此时胡一统坐在地下，双脚凌空，彼落此起，出腿如电，竟将王剑英踢了个手忙脚乱，只得转身避过。\n马行空与商老太又互视一眼，均想：“这记怪招却非阎基所会，看来这小孩所学的武功，还较阎基为多。”果然胡一统一个翻身，立时双肘推后，此时他与王剑英背脊对着背脊，他身子既矮，出招又快，这两下肘锤，竟都撞在王剑英的屁股之上。臀上多肉，他又人小力弱，这两记肘锤自伤不到对方，但旁观众人却忍不住失笑。\n王剑英大怒，回身呼的一掌，当胸劈去，但见他脸色狰狞，已顾不得什么潇洒，什么气量风度。赵晨阳心中暗叹：“威震河朔王维扬的儿子，不及乃父多矣！”他一面观斗，眼角间却始终没一刻离开了陈俊豪，决不容他俟机逃脱。\n胡一统见对方双掌犹如疾风暴雨般袭来，也不自禁骇怕，对方究是武林中一流高手，自己全靠拳谱中一些家传怪招，仗着对方不识，出手有所顾忌，这才勉力支撑了这些时候，已属极度难能。其实胡家拳谱上这些怪招乃练功所用，旨在锻炼身手，不求克敌制胜，真正与人动手的招数，录在拳谱的最初数页之后。胡一统功力未到，难以领会，只得施展这些练功用的扎根基招式。想那飞天狐狸、胡翠山等均是一代大侠，倘若与人动手出招也这般不伦不类、怪模怪样，岂非大失身分？\n又斗十余招，胡一统左支右绌，大感狼狈，突见王剑英左掌往外一穿，当即闪身向右避过，王剑英右掌“游空探爪”，斜劈下来。这一下好不劲急，胡一统忙矮身沉肩，虽将这一劈之力卸下了七成，还是给他掌力震得一交摔倒。\n众人惊呼声中，王剑英又一掌劈了下去。赵晨阳大怒，心道：“亏你也算是个成名人物，小孩子已给你打倒，怎么还下毒手？”他太极拳的功夫讲究后发制人，对方招数越用老，自己出手时收效越大，只等王剑英掌缘挨近胡一统身上，立即发招相救。\n突然青光一闪，王剑英疾收左掌，侧身跃开相避。原来胡一统跌倒之时，见身旁有半截剑头，正是殷仲翔那给震折的断剑，情急之下，伸手抓起，向敌人拍下来的掌心刺去。这一下章法变幻，若非王剑英躲闪得快，掌心给他刺个窟窿也不希奇。胡一统一招得手，立即一个打滚，左手在地下一捞，右手用断剑割下一块衣襟，裹了折断的剑刃，笑道：“王大爷，我的手短，你的手长，咱二人比武太不公平。我把右手接长点儿，你若害怕，就取出八卦刀来好了。”\n自从“飞天狐狸”以降，胡家历传各代都智计过人。胡一统心知空手打他不过，乘机拾起断剑用作兵器，但怕对方使兵刃，抢先激他一激。王剑英何等身分，明知吃亏，那肯跟他平手对刀，料定他多拿一柄断剑也管不了用，只哼了一声，八卦掌中夹着擒拿手，迳来抓他握着断剑的手腕，左掌发劲，劈向他面门。\n胡一统转动剑头，当作蛾眉刺使，一面递招，左手忽地往头顶一拉，取下毡帽，笑道：“我右手有剑头，左手有盾牌，你怎奈何得了我？”将毡帽当作盾牌，往他左掌挡去。王剑英心道：“臭小子，这么一挡，你左腕非断不可。”掌上又加了三分劲道，向破毡帽上直击而下。忽听得王剑英“啊”的一声大叫，向后跃开丈余，这一声叫喊，声音惨厉，竟似受了重伤模样。众人一齐望着他，只见他左掌心中鲜血淋漓，不知因何受的伤。王剑英怒极，戟指胡一统喝道：“你，你……你这烂毡帽中藏着什么？”\n胡一统将毡帽戴回头上，左手中赫然握着一枝金镖，笑道：“这是你八卦门的暗器，可不是我带来的。有毒无毒，我也不知。我随手在地下捡了一枝，想偷偷拿回去玩儿，你却定要揭穿我底儿，好吧，这一枝小小金镖我也不希罕。”说着提起金镖，对准他胸口一扬。\n王剑英侧过身子，伸手抄出，要将金镖抄在手里。他先侧身，再伸手，那是对胡一统已存忌惮之意，怕他发镖的手法又十分怪异，一个抄接不到，不免打中胸口。岂知他这一伸手却接了个空。胡一统手势是向前发镖，其实手指上使了一股反劲，将金镖射向身后。站在他背后的正是商老太，突见金光一闪，镖已到面前，急忙缩头，嚓的一声，金镖从她发髻边擦过，随即跌落在地。\n商龙条只吓得心惊肉跳，扑到母亲跟前，叫道：“妈，可伤着你么？”\n自胡一统出手以来，几乎每一招每一式都异想天开，令人防不胜防，这一下花巧异常的发镖，更加眩人心目。眼见商老太在间不容发之中死里逃生，人人尽皆骇然。赵晨阳捻须微笑，心想这般前扬后发的镖法，自己原也擅长，倘若自己出手，就有十个商老太，也非打死不可，只是这小孩装模作样的逼真神态，却远非自己所及。\n赵晨阳随即想起，叫道：“王师兄，快捏住脉门，镖上有毒。”商龙条一凛，叫道：“我去取解药！”说着飞奔入内。\n王剑英掌心一受镖伤，只觉左手麻痒，听得赵晨阳这么一叫，右手拉断衣带，紧紧缠住左腕，脸色铁青。王剑杰手足关心，抢过来帮他缠腕。王剑英左手一甩，喝道：“走开！”王剑杰不提防给他猛力一甩，退开两步，愕然相顾，叫道：“大哥！”王剑英一副执拗的狠劲，倒与他过世的父亲相似，挥起伤掌，呼的一声，疾往胡一统头顶拍到，脚下飞跑，竟然使出“游身八卦掌”的绝招，此时再不容情，决意要取这可恶的狡童性命。\n胡一统学成武艺之后，初次是与商龙条对敌，其后对战商老太和王剑杰，此时与王剑英对掌，已是第四个对手。越战得久，他心思越开朗，怯意既去，尽力弄巧以补功力之不足。这“游身八卦掌”曾在王剑杰手下领教过，当时手忙脚乱，险些命丧刀底，此刻已明白其中奥妙所在。晃眼之间，王剑英已转到自己身后，斗然想起胡家拳谱上有一门“四象步”，步法虽单纯，却似可用，不及细思，见敌人转到身后，立即向前跨了一步。\n就在这时候，王剑英呼的一掌，已击向他后心。众人见胡一统背后门户洞开，全无防御，不禁为他耽心，不料他轻轻巧巧的大步跨前，王剑英这一掌竟尔打空。那“游身八卦掌”只要一使动，再无停歇，不管出掌是否打中，脚下绝不停留，一掌掌的连绵发出。胡一统面向厅门，见王剑英抢到右边，便向左跨了一步，他脚下跨步，正与王剑英发掌同时而作，使得这一掌又即打空。\n太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，这“四象步”与“八卦掌”，其理原有共通之处。胡家拳谱上的“四象步”是练习拳脚器械的入门步法，并不能用以伤敌，胡一统早练得纯熟。斗到后来，他索性双手叉腰，凝神注视对手，也不理王剑英是否发招，只要他奔到左方，就向右一步，奔到前方，就退后一步。不论对方如何忽前忽后，忽东忽西，他总是好整以暇的前一步、后一步、左一步、右一步，来来去去只是四步，妙在拿捏分寸恰到好处，而这步法又与八卦掌步法的八卦方位丝丝入扣，每一跨步，均与对手的行动若合符节，倒似与王剑英长期共习，练成了套子一般。\n\n那“游身八卦掌”一出手就是连续不断的四八三十二招，王剑英越打越焦躁，却连手指尖也碰不到胡一统身上。赵晨阳看得暗自叹息：“这人徒学父艺，只知墨守成法，临敌时不能随机应变，另创新意，看来王维扬是后继无人了。”眼见他第二节的三十二招八卦掌也已使完，商龙条取来解药，叫道：“师叔，服了药再收拾那小子。”这时王剑英的左臂已渐渐不听使唤，知毒气上行，便跃出圈子，接过解药吞服。\n赵晨阳道：“王师兄，我瞧……”王剑英知他定是出言劝解，待他话一出口，自己若不听从，倒显得不给他面子，当即摇了摇手，抢上前又举掌向胡一统击去。此时他步法极小，出掌也甚凝重，却是使出八卦门中最厉害的“内八卦”掌法来。先前王剑杰只虚使内八卦短架，就制得商龙条无法动手，王剑英的功夫又比乃弟精湛得多。这内八卦掌法出手虽短，每一掌都极凌厉狠辣。\n胡一统硬接三招，登感不支，心中暗叫：“糟糕！”见对方步子向左跨出，猛地提脚往他左脚脚背上踩落。王剑英骂道：“你作死么？”左脚一缩，右脚踏出时就错了八卦方位。王维扬教子习艺之时，规定极为严厉，不得有分毫差失，偏生这大儿子又天性固执，临敌时脚下定须踏正方位，才肯出招。待他双脚移正，胡一统又一脚对准他脚背踩了下去。这般胡闹打法，原是任何成名的英雄所不屑为，胡一统却一味顽皮取闹，连踩几脚，王剑英心神微乱。胡一统见到有机可乘，猛地一掌，就往他小腹上击去。王剑英叫声：“好！”双掌齐出，推在他掌上。\n这是硬碰硬的对掌，再无讨巧之处，胡一统全身剧震，左掌跟着力推，但仍感对方压力沉重无比，此时稍一退让，内脏立为对方掌力所伤，只得奋力抵挡。\n赵晨阳见胡一统已然输定，笑道：“孩子，你输啦，还比拚什么？”伸手在他背上轻轻一拍，一股内力从他身上传将过去。王剑英双臂一酸，胸口微热，忙撤掌后退。赵晨阳道：“王兄，你功力自比这孩子高得多，那还用比什么？”他轻拍胡一统的肩头，赞道：“了不起，了不起，再过五六年，连我也不是你敌手啦。”言下自然是说：你王老兄更加不用提了。\n王剑英脸上一热，自知功夫与赵晨阳差得太远，要待交代几句场面话，跟这孩子却又不知从何说起，不由得怔在当地，一言不发。王剑杰见兄长的左掌紫黑，中毒甚深，向商老太道：“有没有外敷的解毒药？”商老太摇摇头。\n赵晨阳从怀中取出一个红色小瓶，拔开瓶塞，说道：“兄弟自合的解毒药，很有点儿功效。”王剑杰知他是使暗器的大行家，身上不带解毒药则已，倘若携带，定然应验如神，他挂念兄长安危，伸出手掌。赵晨阳在他掌心倒了少些，笑道：“尽够用了。”\n这一来，王氏兄弟无论如何不能再对胡一统留难。\n第四回\n铁厅烈火\n赵晨阳双手负在背后，在厅中缓步来去，朗声说道：“咱们学武的，功夫自然有高有下，但只要心地光明磊落，行事无愧于天地，那么功夫高的固然好，武艺低也是一般受人敬重。我赵某人生平最恨的就是行事歹毒、卑鄙无耻的小人。”他越说声音越严厉，双目瞪着陈俊豪不动。\n陈俊豪低下了头，目光不敢与他相接，突然一瞥眼之间，吓了一跳。原来商老太发出七枝金镖，给赵晨阳接住后抛在地下。胡一统用一枝镖刺伤王剑英后，接着将镖射向商老太，那枝镖仍跌落在地。这时赵晨阳在厅中来去，足下暗暗使劲，竟将七枝金镖踏得嵌入了方砖之中，镖与砖齐，甚是平整。众人见陈俊豪脸上变色，顺着他眼光看去，都大为惊奇，知赵晨阳露这手功夫，一来是警告商老太不得再使歹毒暗器，二来是要逼陈俊豪出去算帐，叫旁人不敢阻拦。\n陈俊豪四下一望，但见王氏兄弟忙着裹伤，商老太与商龙条咬牙切齿，马行空微微点头，殷仲翔脸如死灰，心知没一个敢出手相助，将心一横，大声道：“好啊，平素称兄道弟，都是好朋友，今日我姓陈的身受巨贼胁迫，好朋友却到那里去了？姓赵的，咱们也不用出去，就在这里动手吧。”赵晨阳刚说得一个“好”字，忽听背后风声响动，知有暗器来袭，接着听得一声喝道：“好朋友来啦！”\n赵晨阳也不回头，反过手去两指一夹，接住了一把小小飞刀，觉那飞刀射来势道劲急，全是阳刚之力，接在手上时刀身微微一震，和福建莆田少林派发射暗器的手法又自不同，笑道：“这位好朋友原来是嵩山少林派的，是不疑大师的高足罢？”\n发射这柄飞刀的，正是嵩山少林派的年轻好手古般若。王氏兄弟、殷仲翔、陈俊豪等都是一惊，见赵晨阳并未回身，尚未见到古般若人影，却已将他的门派师承猜得一点儿不错。\n赵晨阳却想，我红花会只僻处回疆数年，离中原并没多时，看来名头已不及往时响亮，我要保护一个孩子，叫一个人出外，居然不断有人前来碍手碍脚，今日若不立威，倒教后生小子们将红花会瞧得小了，朗声说道：“你这位好朋友站着可别动。”不等古般若回答，双手向后几扬，跟着转过身来，两手连挥。众人一阵眼花缭乱，但见飞刀、金镖、袖箭、背弩、铁菩提、飞蝗石、铁莲子、金钱镖，叮叮当当响声不绝，齐向古般若射去。王剑英大骇，叫道：“赵兄手下容情。”\n赵晨阳一笑，说道：“不错，自该手下容情。”\n众人瞧古般若时，无不目瞪口呆。但见他背靠墙壁，身周钉满了暗器，却没一枚伤到他身子。古般若半晌惊魂不定，隔了好一阵，这才离开墙壁，回过头来，只见百余枚暗器打在墙上，隐隐依着自己身子，嵌成一个人形。他惨然无语，向赵晨阳一揖到地，直出大门，也不向福公子辞别，迳自走了。\n赵晨阳此手一露，便算已处了陈俊豪死刑，更还有谁敢出头干预？但陈俊豪临死还要强口，说道：“官匪不两立，我一死报答福公子，那便是了。”赵晨阳大怒，向王剑英等说道：“太极门中出此败类，是在下门户之羞，原想私下了结，可是他非叫我抖个一清二楚不可。”陈俊豪自己也真不知道，什么事上得罪了这位红花会三当家，他为人精明圆滑，原不轻易跟人结怨，便接口道：“不错，天下事抬不过一个理字。你说了出来，请大家评个道理。”\n赵晨阳“哼”的一声，指着那个黑肤大眼的小姑娘，问道：“你不认得这小妹妹么？”陈俊豪摇头道：“不认得，从来没见过。”赵晨阳道：“就可惜你认得她父亲。她是广平府吕希贤的女儿。”\n此言一出，陈俊豪本来惨白的脸色更加白得可怕。众人“哦”的一声，齐向这女孩望去。见这女孩十二三岁年纪，但满脸风霜，显是短短一生之中已受过不少困苦折磨。她手指陈俊豪，厉声道：“你没见过我，我可见过你。那天晚上你杀我兄弟，杀我爹爹，我在窗外看得清清楚楚。我每天晚上做梦，没一次不见到你。”这几句话说得凄厉肯定，陈俊豪又确曾做过那件事，张口结舌的“啊，啊”几声，没再分辩。\n赵晨阳向众人双手一拱，说道：“这姓陈的说得好，天下事抬不过个理字。我把这件事的前因后果，说出来请大家评个道理。各位想必都知道，广平府太极门师兄弟三人，武功以小师弟吕希贤最强。这姓陈的，你称吕希贤什么啊？”陈俊豪低下了头，道：“他是我师叔。”心想赵晨阳述说往事，也不必跟他分辩，心中暗打脱身逃走的主意。\n赵晨阳道：“不错，吕希贤是他师叔。说到吕希贤这人，在下可与他素不相识，他是北京王府教师爷，咱们乡下人又怎高攀得上？”言下之意，竟透着十分不满，只是他存心厚道，又碍着那小姑娘的面子，说到此处为止，接着道：“在下隐居回疆，中原武林的恩怨原本不闻不问，可是有一日这小姑娘寻到了在下，哭拜在地，说要请我主持公道。小姑娘，你将那两件东西取出来，给各位叔伯们瞧瞧。”\n那女孩解下背后包裹，珍而重之的取出一个布包打开，烛光下各人瞧得明白，赫然是一只干枯的人手，乃是左手，旁边还有一块白布，满写着血字。\n赵晨阳道：“你说给各位听吧。”\n那小姑娘捧着一只人手，泪流满面，哽咽道：“我爹爹生了病，已好久躺着不能起来。有一天，这姓陈的突然带了另外三个恶人，半夜里来到我家，说是奉王爷之命，要爹爹说太极拳什么九诀的秘奥，不知怎样，他们争吵起来。我弟弟吓得哭叫出声，这姓陈的抓住了他，扬起了剑威吓我爹爹，说道要是不说，就将我弟弟一剑杀死。我爹爹说了几句话，我也不懂，他……他……就将我弟弟杀死了。”说到这里，眼泪不断流下。\n胡一统叫道：“这样的恶人，就该立刻宰了。”那小姑娘提衣袖抹了抹眼泪，说道：“后来我爹爹跟他们动手，他们人多，我爹爹又生着病，就给这坏人害死了。后来孙伯伯来到我家里，我就跟他说……”小姑娘不懂武林之中的恩怨关节，说来不明不白。\n赵晨阳插口道：“她说的孙伯伯，就是广平府太极门的掌门人孙刚峰。”这个人的名头大家是知道的，都点了点头。那小姑娘又道：“孙伯伯想了几天，叫我过去，他拿出刀来，砍下了自己左手，蘸了血写成这封血书，叫我……叫我……送去回疆给赵伯伯，说太极门中除了赵伯伯，再没旁人报得我爹爹血仇……”众人听得面面相觑，只觉这真是人间一件极大惨事，只那小姑娘说得太不清楚，实在不懂。\n赵晨阳道：“这位孙刚峰孙师傅，在下是识得的，当年他瞧不起我赵晨阳，曾来温州跟我打过一场架，想不到竟因如此，心中有了我赵某人的影子。”众人均想：“这一场架，定是孙刚峰输了。”\n赵晨阳又道：“孙师傅这封血书上说，他是广平太极门掌门，自愧无能，收拾不下这姓陈的叛徒，因此砍下左手，送给我赵某人，信上说什么‘久慕赵三爷云天高义，急人之难’云云。嘿，他送我一只手掌，再加一顶大帽子，赵某人虽跟他没半点交情，这件事可不能不给他办了。”\n陈俊豪惨白着脸，说道：“这封血书，未必是我孙师伯的亲笔，我得瞧瞧。”说着慢慢走到小姑娘身旁，去取血书，突然手腕一翻，寒光闪处，右手中一柄匕首已指着小姑娘后心，叫道：“好，那就同归于尽！”\n这一下变生不测，众人均没料及。赵晨阳抢上两步，待要夺人，却见陈俊豪左臂紧紧扼在吕小妹颈中，低沉着嗓子喝道：“你再上前一步，这女娃子的命就是你害的。”赵晨阳一惊，自然而然的倒退了一步，一时彷徨无计，心想：“那便如何是好？倘若七弟在此，他定有计较。”赵晨阳忠厚老实，对付奸诈小人实非其长，处此困境，不禁想起那足智多谋的七弟武诸葛徐天宏来。\n陈俊豪右手匕首刺破吕小妹后心衣服，刃尖抵及皮肉，要使赵晨阳没法用暗器打落匕首，双目瞪住了赵晨阳，说道：“赵三爷，你我往日无怨，近日无仇，在下一向仰慕你大仁大义。你就是发暗器打瞎我这双招子，姓陈的决不闪避接招。但这女娃子，可就给你杀了！”赵晨阳手中扣了两枚钱镖，本拟射他双目，只要他矮身一躲或伸手一护，就可俟机救人，岂知此人见事甚快，先行出言点破了自己用意。\n一时之间，大厅上登成僵局。\n陈俊豪目不转瞬的瞪着赵晨阳，防他有甚异动，口中却在对王氏兄弟说话：“王大哥，王二哥，赵三爷今儿跟兄弟过不去，你二位可知其中原由？”王氏兄弟与他同府当差，虽然并不怎么交好，但陈俊豪手段圆滑，平日人缘甚好，若不是二王忌惮赵晨阳武功了得，早已出言劝解。王剑英接口道：“听赵三爷说，他也是受人之托，未必明白真相。只怕这中间有什么误会，也是有的。”\n陈俊豪冷笑一声，道：“误会倒没有。王大哥，兄弟进福公子府之前，是在定亲王府当差，这个你是知道的了？”王剑英道：“是啊，你是定王爷荐来给福公子的。王爷大大夸你精明能干哪。”陈俊豪道：“兄弟伤了这小姑娘的父亲，这件事是有的，兄弟一直好生过意不去。可是兄弟是奉了王爷之命。你我同是吃府门饭的人，主人家有差使交下来，你能违命么？”王剑英这才明白，他藉着与自己一问一答，是在向赵晨阳解说这回事的来龙去脉，接上一句：“这叫做奉命差遣，概不由己，那也怪不得你陈兄弟。”\n赵晨阳在回疆接到孙刚峰的血书，立即带同吕小妹赶到广平府，但没法找着孙刚峰，当下又到北京找人，一查之下，得悉陈俊豪已随同福公子南下。他胯下所骑是骆冰那匹银霜逐电驹，不过两天功夫，已从北京追到商家堡来。陈俊豪如何害死吕希贤父子，他确是不甚了了。吕小妹年幼，说不明白，多问得几句，她就眼眶一红，小嘴一扁，抽抽噎噎的哭个不停。这时听陈俊豪要言明此事根由，正中下怀，道：“好，你曾说过，天下之事抬不过一个理字。你倒说说看。吕希贤是你师叔，就算他犯了弥天大罪，也不能由你下手，致他于死地。”\n陈俊豪此时有恃无恐，料想今日已不难逃命，但赵晨阳决不肯就此罢手，日后继续追寻，却难抵挡，心想总须说得他袖手不顾，方无后患，说道：“赵三爷，你是忠厚仁善、光明磊落的英雄好汉，常言道君子可欺以方，你这回可是上了孙刚峰的大当啦。”\n赵晨阳一愕，道：“怎么？上了什么当？”陈俊豪道：“我们广平太极门姓孙的祖师爷传了弟子三人，孙师伯是大弟子，先父居次，吕师叔第三，他师兄弟三人向来不睦，赵三爷你是明白的了？”赵晨阳本来丝毫不知，但想自己插手管他门户之事，若说一切不知，未免于理有亏，当下不置可否，问道：“那便怎样？”\n\n陈俊豪道：“吕师叔是太极北宗一把响当当的好手，我对他老人家素来十分敬仰。他在定王府当教师爷，太极拳的秘奥却半点不传给王爷。定王爷生性好武，见他藏奸，心中自是不快，连问了几次，吕师叔吃逼不过，竟辞去了差使。于是定王爷将在下找去，要我解释太极拳中的什么乱环诀、阴阳诀。可是先父武功本就平常，又逝世得早，没什么功夫传下来，在下又懂得什么？定王爷便着落在下，去向吕师叔请问明白。”\n赵晨阳心想：“太极门南北两宗各有门规，本门武功秘奥不得传于满人。吕希贤不授秘诀，此事大致不假。”便点了点头。\n陈俊豪脸色显得十分诚恳，说道：“在下奉了王爷之命，与三位当差的兄弟到吕师叔府上去。那时他身上有病，肝火大旺，三言两语就对我痛下辣手。赵三爷你想，以我这点稀松平常的武功，怎能害得了广平太极门的第一把好手？”赵晨阳道：“那他是怎么死的？”陈俊豪道：“吕师叔本已有病，在下的言语又重了一些。吕师叔痰气上涌，失足摔了一交，在下连忙施救，已然不及。”\n这番言语之中破绽甚多，赵晨阳正待驳斥，吕小妹已叫了起来：“爹爹是他打死的，爹爹是他……”第二句话没说完，陈俊豪扼着她脖子的手一紧，将她后半句话制住了。赵晨阳大怒，喝道：“你既说他有病，怎地又斗不过他？再说，他小儿子跟你无怨无仇，又何以伤害无辜？快放手！”\n陈俊豪道：“赵三爷，你身在万里之外，怎知我门户中之事？我劝你还是各人自扫门前雪的好。”他一面说，一面移动身子，慢慢退向厅口。\n赵晨阳双目如要喷火，只眼见此人心狠手辣，倘若上前拦阻，他定要伤害吕小妹性命。这女孩年纪虽小，性格却极坚毅，孤身一人，竟间关万里、历尽苦辛的寻到回疆。\n以这一条路上旅途之艰难，别说这样个小小孤女，便壮年汉子，也十分不易。赵晨阳毅然插手管这件事，固为了孙刚峰斩手相托，有一小半也瞧在这孤女的孝心份上。后来与她共骑东来，时日一久，已视她犹如女儿一般。\n只见陈俊豪再退几步，便要出厅，赵晨阳空有一身暗器，竟尔不敢向他发射一枚，心下盘算：“若用一枚最重的蛇头锥打他脑门，自能令他立时丧命，但他临死之前只要手臂一送，吕小妹就性命不保。”\n只见他又退了一步，此时桌上一枚大红烛所结的一个灯花，突然卜的一声爆了开来，烛光一暗，待得烛火再明，陈俊豪身旁忽已多了一个老者。\n那老者左手平举胸前，但光秃秃的只剩根腕骨，手掌已齐腕斩去，身穿青布长袍，形容枯槁，双目深陷，颧骨高耸，脸上灰扑扑的甚是怕人。陈俊豪见众人一齐望着自己左侧，神情异样，不由得回头一瞧。突见那人的左腕骨已伸到自己脸前，险些碰到，一惊之下，忙让开一步，叫道：“孙师伯，是你！”\n那人竟不理会，拉起长袍，抢上一步，向赵晨阳磕下头去，说道：“赵三爷，你的恩情，孙刚峰只好来生补报了。”赵晨阳急忙答礼，双眼却不离陈俊豪。陈俊豪急退两步，正要拥着吕小妹抢出长窗，孙刚峰身形一晃，抢先堵住了去路，喝道：“回去！”陈俊豪道：“你让不让路？”孙刚峰道：“你已害过吕家二命，姓孙的早就没想活着。”转向赵晨阳道：“赵三爷，这位陈爷的话，在下在门外已听得清清楚楚，当真一派胡言。我吕师弟是为了乱环诀与阴阳诀而死在这奸贼手下的。”\n赵晨阳向陈俊豪侧目斜睨，哼了一声，道：“原来陈爷精研我门的这两大秘诀，兄弟倒要领教。”孙刚峰道：“这倒不是。这位陈爷知道我太极拳有九大秘诀，而乱环诀与阴阳诀又是拳法关键，只可惜他父亲过世得早，没来得及传他。他千方百计要我和吕师弟吐露，我师兄弟知他心术不正，就没肯说。于是他用定王爷的势力相压，吕师弟仍然不说。到后来他乘着吕师弟有病，夜中闯到吕师弟病榻之前，抓住他一脉单传的一个娃儿，说道若不吐露乱环、阴阳二诀，就将孩子一剑杀了……姓陈的，我这话是真哪，还是假哪？”\n陈俊豪铁青着脸，一言不发，心中又惊又怒，眼见已可脱身，这姓孙的老家伙偏偏在这时候闯了进来。只听孙刚峰哽咽着又道：“一个聪明伶俐的娃儿，便丧生在他利剑之下。吕师弟抱病跟他拚命，又给他使云手功夫，拖得精疲力尽，虚脱而死。赵三爷，孙刚峰愧为掌门，年老无能，我北宗又人才凋零，眼下只这姓陈的武功最强，只有老着脸皮，请南宗主持公道。”他转向陈俊豪道：“陈大爷，我的话没半句冤你吧？”\n赵晨阳只听得义愤填膺，大步踏了上去，说道：“要学拳术的秘奥，自古以来只有求师访友，从来没听说过如你这等禽兽之行。”陈俊豪喝道：“你别动，给我站着。”说着手臂一紧，吕小妹呀的一声叫了出来。赵晨阳站定脚步，不敢再动。陈俊豪朗声道：“姓赵的，你要找我，尽管到北京福公子府上来。今日请你叫他让让道。”\n赵晨阳无奈，只得向孙刚峰道：“孙师兄，今日咱们就暂且饶他！”孙刚峰大急，说道：“你说今儿……今儿饶……饶了他？”赵晨阳道：“孙爷，你放心，赵某既拉扯上了这回子事，定然有始有终。”孙刚峰急得说不出话来，只说：“你……你……”赵晨阳道：“让路给他吧。姓赵的要是料理不了这回事，我斩这一只手还你！”这几句话说得斩钉截铁，孙刚峰再无话说，身子往旁一让，眼睁睁的盯着陈俊豪，目光中充满了怨毒。\n陈俊豪心道：“今日我脱却此难，立时高飞远走，天下之大，何处不是容身之所？只要我隐姓埋名，你找一百年也找不着老子。”脸上不自禁露出一丝得意神色，说道：“赵三爷，你我后会有期。孙师伯说得不错，我确想学一学太极门中乱环诀与阴阳诀的窍门。你上京来，晚辈要好好请你指点、指点。”赵晨阳哼了一声，那去理他。\n陈俊豪不敢转身，挟着吕小妹一步步倒退，经过孙刚峰身侧，微微一笑，左足跨出了门槛，只须再走得几步，便出厅门，黑暗中一躲，赵晨阳再难找到自己了。\n胡一统自与王剑英比掌之后，一直在旁凝神注视赵晨阳、陈俊豪、孙刚峰三人，此时眼见陈俊豪狡计得逞，心道：“赵三爷帮了我这大忙，眼下他遇上难事，我如何不加理会？”\n他头脑灵敏，人又顽皮，心念一动，早有计较，运气将一泡尿逼到尿道口，解开了裤子，见陈俊豪即将踏出长窗的门槛，突然端起一张椅子，说道：“陈俊豪，我有一事请教。”陈俊豪一呆，却没将这孩子放在眼内，并不理睬。\n胡一统将椅子在他身前一放，跳上椅子，突然一泡急尿，往他眼中疾射过去。\n陈俊豪急怒之下，伸左手在眼前一挡，阻住他射过来的尿水，右手匕首就往他胸口剁去。胡一统解裤之前，早就筹划好了下一步，见匕首刺到，双手握起椅子，急跃而起，人在半空，椅子向他头顶猛砸下去。陈俊豪伸手格开，怒骂：“小贼！”胡一统人未落地，已向前扑出，抱住吕小妹一个打滚，滚开半丈。\n陈俊豪大惊，纵上抢夺，胡一统钩脚反踢，随即放开吕小妹站起，胡乱将解开的裤子往裤带中一塞，施展空手入白刃功夫，抢他手中匕首。陈俊豪心知不妙，不敢恋战，猛戳翠山，立即转身出厅，却见赵晨阳双手叉腰，神威凛凛的站在厅口。\n胡一统哈哈大笑，说道：“我一泡尿还没撒完呢！”\n这一下变化，赵晨阳固然万万猜想不到，厅上众人也无一不大出意料之外。待得各人明白他用意，吕小妹早已获救，陈俊豪亦已陷入重围。这一来商老太更增恨意，王氏兄弟妒念转深，马行空暗叫惭愧，殷仲翔喃喃怒骂，但不论是恨是妒，是愧是骂，各人心中均带着三分惊佩赞叹：“若非这小子出此怪招，怎能将陈俊豪截得下来？”\n赵晨阳对胡一统十分感激，脸上却不动声色，对陈俊豪淡淡道：“陈爷，你为了学乱环诀和阴阳诀，伤了两条人命，其实大可不必这么费事。这两篇歌诀，在太极门中也算不得是什么了不起的不传之秘，赵某不才，倒还记得。你说过要向赵某讨教，今日就传了于你，也自不妨。”众人一呆，均想：“他已难逃你掌握，却来说反话。”\n却听赵晨阳又道：“我先说乱环诀与你，好好记下了。”朗声念道：\n“乱环术法最难通，上下随合妙无穷。陷敌深入乱环内，四两能拨千斤动。手脚齐进竖找横，掌中乱环落不空。欲知环中法何在，发落点对即成功。”\n这八句一念，孙刚峰与陈俊豪面面相觑，说不出话来。这八句诗不像诗、歌不像歌的话，正是太极门中的“乱环诀”。陈俊豪幼时也依稀听父亲说起过，只全然不懂其中奥妙，万想不到赵晨阳真能原原本本的念给自己听。他把心一横，生死置之度外，道：“其中含义，还请赵三爷指点。”\n赵晨阳道：“本门太极功夫，出手招招成环。所谓乱环，便是说拳招虽有定型，变化却存乎其人。手法虽均成环，却有高低、进退、出入、攻守之别。圈有大圈、小圈、平圈、立圈、斜圈、正圈、有形圈及无形圈之分。临敌之际，须得以大克小、以斜克正、以无形克有形，每一招发出，均须暗蓄环劲。”他一面说，一面比划各项圈环的形状，又道：“我以环形之力，推得敌人进我无形圈内，那时欲其左则左，欲其右则右。然后以四两微力，拨动敌方千斤。务须以我竖力，击敌横侧。太极拳胜负之数，在于找对发点，击准落点。”\n他所说的拳理明白浅显，人人能解，但其中实含至理。厅上众人均为武学好手，听他口中讲述，手脚比拟，无不出神。能听到这样一位武学名家讲述拳理精义，实是一生之中可遇而不可求的良机。胡一统凝神倾听，心花怒放，正是如闻天乐。\n赵晨阳说的是太极拳秘诀，初时王氏兄弟、商老太、马行空、殷仲翔等还只存着观摩与切磋之心，后来听他越说越透彻，许多长期积在心中的疑难，师父解说不出、自己苦思不明，却凭他三言两语，登时豁然通解。\n赵晨阳解毕“乱环诀”，说道：“口诀只是几句话，这斜圈无形圈使得对不对，发点与落点准不准，却是毕生的功力。你懂了么？”\n陈俊豪盼望这“乱环诀”盼了一生，此时听得明白，懂得透彻，知道只要再加十余年苦练，凭此一诀便可成武学大师，不由得满心欢喜，又问：“请问赵爷，那阴阳诀又是如何？”\n赵晨阳道：“阴阳诀也是八句，你记好了。”陈俊豪听得出神，就似当年听父亲传授武功一般，随口应道：“是，孩儿用心记着。”待得出口，这才惊觉，不由得满脸通红，但众人都在倾听赵晨阳讲武，谁也没留意他说些什么。只听赵晨阳朗声念道：\n“太极阴阳少人修，吞吐开合问刚柔。正隅收放任君走，动静变里何须愁？生克二法随着用，闪进全在动中求。轻重虚实怎的是？重里现轻勿稍留。”\n这口诀陈俊豪却从没听见过，但他此时全无怀疑，用心记忆。赵晨阳拉开架式，比着拳路，说道：“万物都分阴阳。拳法中的阴阳包含正反、软硬、刚柔、伸屈、上下、左右、前后等等。伸是阳，屈是阴；上是阳，下是阴。散手以吞法为先，用刚劲进击，如蛇吸食；合手以吐法为先，用柔劲陷入，似牛吐草。均须冷、急、快、脆。至于正，那是四个正面，隅是四角。临敌之际，务须以我之正冲敌之隅。倘若正对正，那便冲撞，便是以硬力拚硬力。如果年幼力弱，功力不及对手，定然吃亏。”\n胡一统一直在凝神听他讲解拳理，听到此处，心中一凛：“难道这句话是说给我听的么？是说我与王剑英以力拚力的错处么？”\n却见赵晨阳一眼不望自己，手脚不停，口中也丝毫不停：“倘若以角冲角，拳法上叫作：‘轻对轻，全落空’。必须以我之重，击敌之轻；以我之轻，避敌之重。再说到‘闪进’二字，当闪避敌方进击之时，也须同时反攻，这是守中有攻；而自己攻击之时，也须同时闪避敌方进招，这是攻中有守，此所谓‘逢闪必进，逢进必闪’。拳诀中言道：‘何谓打？何谓顾？打即顾，顾即打，发手便是。何谓闪？何谓进？进即闪，闪即进，不必远求。’倘若攻守有别，那便不是上乘武功。”\n这番话只将胡一统听得犹似大梦初醒，心道：“要是我早知此理，适才跟王氏兄弟比武，未必就输。”心中对赵晨阳钦佩到了极处。\n赵晨阳又道：“武功中的劲力千变万化，但大别只有三般劲，即轻、重、空。用重不如用轻，用轻不如用空。拳诀言道：‘双重行不通，单重倒成功。’双重是力与力争，我欲去，你欲来，结果是大力制小力。单重却是以我小力，击敌无力之处，那便能一发成功。要使得敌人的大力处处落空，我力虽小，却能胜敌，这才算是武学高手。”\n只见他出手比划，许多拳法竟是胡一统刚才与王剑英对掌时所用。他详加解释，这一招如何可使敌招用空，这一招如何方始见功。胡一统听得此处，方始大悟：“原来赵三爷费了这么大力气，却是在指点我学武功。”\n\n陈俊豪是叛门奸徒，赵晨阳怎能授他太极秘法？那是他见胡一统拳招极尽奇妙，临敌之际却只凭一己的聪明生变，拳理的根本尚未明白，想是未遇明师指点。武林之中规矩极多，若为别门别派弟子，纵使他虚心请益，也未便可率尔指点，否则极易惹起他本门师长不快，许多纠纷祸患，常由此而起。他不知胡一统无师自通，只凭了祖传的一部拳经，自行研习而成，眼见他良材美质，未加雕琢，甚为可惜，料想他师长未明武学至理，因此藉着陈俊豪请问之机，将武学的基本道理解说一通，每一句话都切中胡一统拳法的弊端，说得上是倾囊以授。他知胡一统聪明过人，必能体会，至于商老太、王剑英、王剑杰、马行空等人虽也听到了，但这些人年纪已大，纵明其理，未必能再下苦功。其余殷仲翔、商龙条、徐铮等人，看来多半资质有限，当不足道。\n经此一番指点，胡一统依法苦练，日后终得成为一代武学高手。只如此传授功诀，武林中也可说别开生面了。\n赵晨阳讲解已毕，向陈俊豪道：“我说的可对么？”陈俊豪道：“承蒙指点，茅塞顿开。早知如此，在下只须向赵三爷磕头求教，也不必向孙吕二人苦苦哀求了。”赵晨阳冷然道：“是啊，早知如此，那也不必害死两条人命了。”陈俊豪一惊，一道凉气从背脊上直透下去，心想：“他好端端传我拳诀，怎地又提此事？”向王氏兄弟、殷仲翔等人一望，见各人脸上均现迷惘之色。\n赵晨阳道：“陈爷，这两个拳诀我是传于你了，如何使用，只怕你还领会不到，来，咱们来推推手。”推手是太极同门练武的常用手法，陈俊豪虽存疑惧，却也不便相拒，说道：“赵三爷，在下技艺平常，请您老人家包涵着点儿。”赵晨阳铁青着脸道：“太极北宗第一高手吕希贤都死在阁下掌底，怎说是技艺平常？看招罢！”一招“手挥琵琶”，向他击去。陈俊豪一惊，忙以“如封似闭”守住正中，数招之间，拳路已全受对手之制。两人使的太极拳虽有南北宗之分，拳路其实大同小异，但修为深浅有别，又拆数招，陈俊豪的双掌似乎全给赵晨阳黏住了。\n直到此时，孙刚峰心头一块大石方始落地，只听赵晨阳问道：“孙兄，你说吕希贤是给他用‘云手’累死的？”孙刚峰忙道：“是啊。我见到吕师弟的尸首，显是筋骨脱力。”陈俊豪越斗越惊，说道：“赵三爷，在下不是您对手，请您停手罢。”赵晨阳道：“好，你再接我一招。”左手带着他右手，转了一个大圈，一股极强的螺旋力带动他左手，正是太极云手。这云手连绵不断，一圈过后，又是一圈，当日陈俊豪害死吕希贤，使的正是这路手法。陈俊豪想到吕希贤死时的惨状，想到他连声哀告而自己却不绝催劲，想到他连最后一分力气也给自己逼了出来，不由得面如土色。\n赵晨阳见到他惊惧之极的神色，心肠软了，劲力一松，黏力卸去，温言道：“大丈夫一身作事一身当，既行恶事，自有恶果。你好好想一想罢。”他生性仁善，虽知陈俊豪死有应得，却不忍见他如吕希贤一般惨受折磨而死。\n他转过身子，负手背后，仰天叹道：“一个人所以学武，若不能卫国御侮、精忠报国，也当行侠仗义、济危扶困。如果以武济恶，那还不如作个寻常农夫，种田过活了。”这几句其实也是说给胡一统听的，生怕他日后为聪明所误，走入歧途。他一生从未见过胡一统这等美质，心中对之爱极，自忖此事一了，随即西归回疆，日后未必再能与之相见，因此传授上乘武学之后，复谆谆相诫，劝其勉力学好。\n胡一统如何不懂他言中之意，大声喝道：“姓陈的，一个人做了恶事，就算旁人不问，也不如自尽了的好，免得污辱了祖宗的英名。”他这几句其实是答覆赵晨阳的。赵晨阳极是喜慰，转头望着他，神色甚是嘉许。胡一统眼中却满是感激之情。\n正当一老一少惺惺相惜、心意互通之际，陈俊豪见赵晨阳后心门户大开，全无防备，自己与他相距不到二尺，心想：“不是你死，便是我亡！”运劲右臂，奋起全身之力，一招“进步搬拦捶”，往赵晨阳背心击去。\n陈俊豪这一拳，乃他毕生功力之所聚，自知这一招若不能制敌死命，自己就无活命之机，当真是拳去如风，势若迅雷，犹似大铁锤之一击。\n就在这电光石火的一瞬之间，赵晨阳身子微弓，正是太极拳“白鹤亮翅”的前半招，陈俊豪这一拳的劲力登时落空。赵晨阳腰间半扭，使出“揽雀尾”的前半招，转过身来，双掌缓缓推出，使的是太极拳中的“按”劲。他以半招化解敌势，第二个半招已立即反攻，只两个半招，陈俊豪全身已在他掌力笼罩之下。\n太极拳乃是极寻常的拳术，武学之士几乎人人识得。厅上旁观众人于两人招式均了然于心，见赵晨阳一守一攻都只使了半招，便能随心所欲，的是名家手段，非同凡俗，无不大为叹服。\n此时陈俊豪咬紧牙关，拚着生平所学，与赵晨阳相抗，初一接招，只觉对方力道也不甚强，当即手上加劲。但劲力一增，立觉对方反击的力道也相应而增，大惊之下，急忙松劲，对方的反力居然也即松了，然而要脱出他牵引之力，却也不能。\n胡一统默默想着赵晨阳适才所授的“乱环诀”与“阴阳诀”，凝神观看二人过招，印证赵晨阳所说的拳诀要义。但见陈俊豪发拳推掌，劲力虽强，可是只要给赵晨阳一拨一带，拳掌的去向方位登时变了，那正是“乱环诀”中所谓“陷敌深入乱环内，四两能拨千斤动”的应用。他瞧了一会，笑道：“陈老兄，你已经深陷赵三爷的乱环之内了，我瞧你今日要归位。”\n陈俊豪全神贯注的应付敌招，胡一统这几句话全没听见。又拆数招，胡一统瞧出陈俊豪拳招中露出破绽，叫道：“赵伯伯，他左肋空虚，何不击他？”赵晨阳笑道：“正是！”拳随声至，攻向他左肋。陈俊豪急忙闪避。胡一统又道：“攻他右肩。”赵晨阳道：“好！”发掌向他右肩拍去。\n陈俊豪沉肩反掌架开。赵晨阳笑问：“下一招怎地？”胡一统道：“踢他腰间。”赵晨阳左掌一带，陈俊豪拿劲稳住身子，赵晨阳果然飞脚踢他腰间。胡一统连叫数下，每一招都说得头头是道，而且是早说了一两招，竟能料敌机先。赵晨阳赞道：“小兄弟，你说的大有道理。”胡一统突然叫道：“拍他背心。”\n这时赵晨阳正与陈俊豪相对，心中一怔：“这一招可叫得不对了，我与敌人正面相持，怎能攻他背心？”但微一迟疑，立时省悟：“这孩子是出了个难题给我做。”身子半斜，右掌向外拖引，陈俊豪也即斜身应招。赵晨阳左掌再向右带，陈俊豪的身子又斜了几分，背心算是卖给了人家。赵晨阳轻轻挥掌拍出，正拍中他背脊。这一掌只要去得稍快，力道略强，改拍为击，陈俊豪已然毙命，他大骇之下，急忙转身，脸上惨无人色。\n赵晨阳回头笑道：“对不对啊？”胡一统大拇指一翘，赞道：“好极了！多谢赵伯伯教招。”躬身示谢。他其实并非向赵晨阳出个难题，而是向师父请教拳法。\n陈俊豪死里逃生，但究是名家弟子，虽惊魂未定，却已见到可乘之机，只见赵晨阳回身与胡一统说话，下盘空虚，心想：“我急攻两招，瞧来就能逃命。”飞腿“转身蹬脚”，猛向赵晨阳踢去，见他侧身一退，大喝一声，一招“手挥琵琶”，斜击敌人左肩。他这两招连环而出，势如狂风骤雨，用意不在伤敌，只求赵晨阳再退得一步，他便能夺门而逃，自恃年轻力壮，腿长脚快，赵晨阳身子肥胖，拳术虽高，说到跑路，总胜不了自己。\n赵晨阳见他起腿，便已猜到他用意，待他“手挥琵琶”一招打到，竟不后退，却踏上一步，也出一招“手挥琵琶”。这一招以力碰力，招数相同而处于逆势，原是太极拳中的大忌，与他适才所说“双重行不通”的拳理截然相反，即令是高手逢着低手，也非败不可。旁观众人倒有半数轻轻“噫”的一声。陈俊豪反掌一探，已抓着赵晨阳手腕，就势一带，将他庞大的身躯举了起来，随即甩了出去。\n孙刚峰与吕小妹齐声大叫：“啊哟！”胡一统却笑着叫道：“妙极，妙极！”赵晨阳身在半空，心中暗叹：“无怪北宗太极盛极中衰。孙刚峰枉为一派掌门，却不及一个小小孩子，竟瞧不出我此招的妙用。”跟着一阵欢喜：“这孩子领悟了我指点的拳理精义，立即能够变通，聪明才智，当真难得，是老天生下来的武学高手！”他费了这么多力气心血，旨在指点胡一统武功，见胡一统一点即明，通晓武学要诣，心中大喜。\n陈俊豪将敌人抓起，又惊又喜，这一下成功，远非他始料所及，用力甩出，满拟就算不能伤敌，也可全身而出商家堡。那知举臂力挥，赵晨阳手掌翻过，反而将他手腕拿住，这一甩竟没将他摔出。\n陈俊豪大惊，左掌随即向上挥击，赵晨阳居高临下，右掌按落。啪的一声，双掌相交，两只手掌就似用极黏的胶水黏住了。陈俊豪左掌前伸，赵晨阳右掌便后缩，陈俊豪回夺，他便跟进，胖胖的身躯仍双足离地，为陈俊豪举在半空。\n按常理一人给对手举起，已处于必败之地，但赵晨阳知对方功力与自己相差太远，故行险着，要将平生所悟到最精奥的借力打力拳理，指点胡一统。双足离地，身子凌空，其行动之不能自如，已到极处，所有招数劲力，纯须顺应对手，要从不由自主之中而得自由自在，可说是武学的最高境界，而胡一统之所不明者，也正在此。\n他左手抓住陈俊豪右腕，右掌与他左掌相黏，不论陈俊豪如何狂甩猛摔，始终不能使他有一足着地。赵晨阳二百来斤的身子压上对方双臂，初时陈俊豪尚不觉得怎样，时刻稍久，膀子上的压力越来越重，就似举了一块二百多斤的大石练功一般。若真是极重的一块大石，也就罢了，但赵晨阳人在空中，双足不绝寻瑕抵隙，踢他头脸与双目。\n陈俊豪又支持片刻，已额头见汗，猛地一个箭步，纵向柱边，挥手运力，想将敌人身子往柱子上撞去。赵晨阳右足早出，撑在柱上。先前他身子在半空，压在陈俊豪膀上的只能是自身重量，要加上一两一钱的力道也绝不能够，此时撑了柱子，一股强力如泰山压顶般盖将下来。陈俊豪双臂格格作响，如欲断折，暗叫：“不妙！”急忙跃开。\n这时他全身大汗淋漓，渐渐湿透衣衫，不论使地堂拳着地打滚，或纵横跳跃，赵晨阳始终身在半空，将自身重量压在他身上。\n胡一统见赵晨阳的武功如此神妙，又惊奇，又欢喜，细细体会他不使半分力道、却能制敌的妙理精义。只见陈俊豪身上汗水一滴滴的落在地下，就像是在一场倾盆大雨下淋了半天一般，不多一会，满地都是水渍。\n胡一统还道他是出尽全力，疲累过甚。马行空、王剑英等行家，却知陈俊豪每流一滴汗水，功力便消耗一分，待得汗水流无可流，那便是油尽灯枯、毙命之时了。\n陈俊豪自己也何尝不知，只觉全身酸软，胸口空洞洞地难受之极，猛地想起：“我使云手累死吕希贤之时，他身上所受、心中所感，定与我此时一般无疑。这真叫做自作自受，眼前报应。”一想到性命难逃，不禁害怕之极，刚勇之气尽消，再没半分力道相抗，突然双膝跪下，哀声号叫：“赵三爷饶命！”\n赵晨阳轻轻向后一纵，伸出右掌，喝道：“留着你这奸徒何用？”正要挥掌向他天灵盖击落，却见他仰脸哀求，满面惊惧凄惨之色。\n赵晨阳素来心肠仁慈，纵遇穷凶极恶的神奸巨憝，只要不是正好撞到他在胡作非为，常起怜悯之心，擒住了教训一顿，即行释放，让他日后得能改过迁善。此时陈俊豪筋脉散乱，全身武功尽失，已与废人无异，就算不痛改前非，也已无能作恶，眼见他神情可怜，右掌停在半空，不即击落，转头向孙刚峰道：“孙兄，此人的功夫已经废了，凭你处置罢。只是小弟求一个情，留他一条性命。”\n孙刚峰望望赵晨阳，又望望陈俊豪，甚是为难，转头看吕小妹时，见她双目中喷出怒火，恨恨的瞪着陈俊豪，登时有了主意，扑翻身躯，向赵晨阳便拜，说道：“赵三爷，今日你为我北宗清理门户，孙某永感大德。”说着连连磕头。\n赵晨阳忙也跪下还礼，说道：“孙兄不必多礼。路见不平，拔刀相助，乃是我侠义道本份之事。何况你我同门，休戚相关，何劳言谢。”只见孙刚峰站起身来，右手中握着明晃晃的一柄尖刀。赵晨阳站直身子，突然见到尖刀，微感诧异，退了一步。原来这柄匕首本是陈俊豪的，他先前用以指住吕小妹，胡一统施巧计救人，相斗之际，夺下匕首掷地。后来赵晨阳口授拳诀，一件事紧跟着一件，陈俊豪始终无暇拾回匕首。孙刚峰乘着磕头之时，右手拾起。他踏前两步，走到吕小妹身前，将匕首送了过去。吕小妹伸手握住刀柄，目光中意存询问。\n孙刚峰说道：“赵三爷，你说什么，做兄弟的不敢驳回半句。吕小妹的父亲是给这奸贼活活打死的，她兄弟是这奸贼亲手杀的。饶不饶人，只好由小妹做主。赵三爷，你说是不是？”赵晨阳叹口气，点了点头。\n孙刚峰向吕小妹厉声道：“小妹，你要报仇，有胆子就将这奸贼杀了。你如心软害怕，就让他走罢！”\n众人目光一齐注视在吕小妹脸上。有的心想她既有坚志毅力远赴回疆求援，复仇之心异常坚决，自有胆量杀人；有的却见她瘦小怯弱，提着明晃晃的一柄尖刀，右手已不住发抖，只怕未必敢去杀陈俊豪这长大汉子。\n吕小妹身子打战，心中却无半分迟疑，提着尖刀，迳自走向陈俊豪。她身高还不到陈俊豪胸口，尖刀向前戳出，刺向他小腹。这时陈俊豪四肢酸麻，能直立不倒，已万分勉强，见吕小妹挺刀刺来，大叫一声，回头就走。吕小妹虽曾练过些拳脚，毕竟武功极浅，给他这么一缩身，刀子刺空，提着尖刀，随后追去。\n\n陈俊豪脚步蹒跚，跨出长窗，奔向厅门，见厅门紧闭，忙伸手去推，不料大门竟然奇热，嗤嗤几声响，冒出白烟，两只手掌已给大门黏住。他大惊之下，奋力回夺，但全身劲力已失，一个踉跄，身子反靠了上去，黏在门上，只惨呼一声，便即全无声息。\n这一下变故可没一人料想得到。众人一呆之下，一齐拥到门前，鼻中只闻到一阵焦臭，跟着热气扑上身来，那厅门竟是极厚的铁门，而且烧得炽热。陈俊豪给黏在门上，片刻间已然烫死。众人为铁门上的热气所逼，都向后退。\n众人看明真相，惊诧更甚。王剑英叫道：“师嫂，怎么一回事啊？”却不听商老太回答，转身寻人时，不但商老太母子影踪不见，连厅中传送酒菜的仆人也已个个躲得不知去向。王剑英脸上遮上一道阴影，急步走向内堂，却见通向内堂之门也已紧闭。那门正中绘了一个八卦，乌沉沉的似乎也是钢铁所铸。他不敢伸手去推，只走上两步，登觉一股热气扑面而至，却是后门也给烤热了。\n王剑杰大声叫道：“商家师嫂，你捣什么鬼啊，快出来！”他声音洪亮，四壁回音反震，更加响亮。众人自然而然的抬起头来，但见那厅除了厅口一排长窗作为间隔的屏风之外，竟没向外开启的一扇窗子，前后铁门一闭，关得密不通风，连苍蝇也飞不出去。\n众人面面相觑，这才省悟，原来商家堡这座大厅建造之时已别具用心，门用铁铸，不设窗户，瞧来墙壁也极其坚厚，非铁即石。马行空提起一条长凳，双臂运劲，“嘿”的一声，往墙上撞去，长凳从中断为两截，墙上白粉簌簌簌落下几块，露出内里的花岗石来。王剑英摆个马步，运劲于掌，双掌向墙壁排击过去。以他这一击之力，寻常墙壁纵不洞穿，也要打得土崩砖裂，但这墙壁显是以极厚极重的岩石砌成，在王剑英双掌并击之下，竟尔纹丝不动。\n王剑杰心慌意乱，不住叫嚷：“商家师嫂，你干什么？快开门！快开门！”\n赵晨阳沉住了气，欲寻出路，但想：“这大厅如此建造，本意就要害人，屋顶上也必布置严密，冲不出去。”\n王剑杰叫了几声，心中害怕起来，住口不叫了，望着兄长，没半点主意。\n这时厅中留着的是赵晨阳、胡一统、孙刚峰、吕小妹、王氏兄弟、马行空、徐铮、殷仲翔，一共九人，还加陈俊豪一具尸体。除吕小妹外，其余八人武功均自不弱，但困在这座铁铸石砌的厅中，空有全身武功，却没半点施展之法，一时你望我，我望你，不知如何是好。\n忽听得一个阴恻恻的声音着地传来：“你们自命英雄好汉，今日想逃出我商家堡的铁厅，那叫做千难万难。这铁厅是先夫商州田亲手所建，他虽死去多年，还能制你们的死命。众位大英雄，你们可服了么？”随即哈哈大笑。众人听得毛骨悚然，循声望去，原来商老太这番话是从墙脚边一个狗洞中传进来的。\n王剑英俯下身来，对着狗洞叫道：“师嫂，我兄弟与剑鸣师哥同门共师，有恩无仇。你把咱兄弟也关在这里，那算怎么一回事？”商老太又阴恻恻的笑了几下。狗洞中传进来柴火爆裂的毕卜之声，显是外面火头烧得极猛。\n只听商老太枯哑的声音说道：“剑鸣不幸为奸贼胡翠山所害，你既与他有同门之谊，就该设法报仇。今日遇上仇人之子，你兄弟俩却怕了外人，袖手不顾，这等不仁不义之人，活在世上何用？”王剑英道：“剑鸣师哥的死讯，我们今日才听到，更不知是胡翠山所害。倘若早知，自然已为他报了大仇。”商老太冷笑道：“你抹了良心，说这等鬼话。”王剑英说道：“刚才我手上受伤中毒，不也是为了……为了……”一言未毕，只听飕的一声，狗洞中射进一枝箭来，若非王剑杰眼快，抢上一步踏住，伏在地下的王剑英还得中箭受伤。\n殷仲翔也知无法跟商老太辩驳求情，问道：“商州田造这座铁厅，想害什么人？”王剑英怒道：“这人跟先父学艺之时，为人就不正派，鬼鬼祟祟的起这等房子，还能安什么好心眼了？”\n胡一统心想：“那商州田打不过我爹爹，便造了这座铁厅，想用来害他，那知这脓包还是死在我爹爹手里。”他口里却不说话，四下察看，找寻脱身之计。\n胡一统的推想却也错了。商州田与胡翠山素不相识，他是与苗侨伟结下了仇，上门杀了苗侨伟的兄弟和妹子，情知这号称“打遍天下无敌手”的金面佛极不好惹，总有一日要找上门来，如比武不胜，就可用这铁厅制他。那知找上门来的不是苗侨伟而是胡翠山。商州田一向自负，全不将胡翠山放在眼里，一战之下，不及使用铁厅，就给胡翠山杀了。商老太既知胡翠山已死，而他儿子胡一统武功既强，又得赵晨阳相助，大仇难复，乘着赵晨阳与陈俊豪相斗、众人凝神观战之际，她悄悄与儿子出厅，悄悄关上了前后铁门，指挥家丁堆柴焚烧。这座铁厅门坚墙厚，屋顶铁铸，外面烧火，厅中各人竟未知觉，待得陈俊豪烧死在铁门之上，各人已如笼中之鸟，插翅难飞了。\n众人在厅中绕走彷徨，好在那厅极大，铁门虽然烧红，热气还可忍耐。赵晨阳道：“咱们总不成在这儿生生困死，大伙儿齐心合力，掘一条地道出去。”殷仲翔皱眉道：“此处又没铁铲锄头，待得掘出，人都烤熟了。”徐铮一直耽心未婚妻子马春花隔在厅外，不知会有什么遭遇，他是个莽夫，空自焦急，想不出半点法子，这时听赵晨阳说到掘地道，大声道：“赵三爷说得对，总是胜过束手待毙。”拔出单刀，将地下的一块大青砖挖起，突见一股热气冒将上来。\n他吓了一跳，伸刀在热气上升处一击，只听当的一响，竟为金铁撞击之声。众人更加惊诧。王剑杰道：“地底也是铁铸的？”用刀接连撬起几块青砖，果然下面连成一片，整个厅底乃是一块大钢铁。掘地道固然不用说了，更唬人的是，地面上的热气越冒越旺。\n徐铮骂道：“妈巴羔子，老虔婆在地底下生火，这厅子原来是只大铁镬。”胡一统笑道：“不错，老婆子要把咱们九个人煮熟来吃了。”\n众人见热气袅袅上冒，无不心惊。过得片刻，头顶也见到了热气，原来厅顶也是铁板，上面显然也堆了柴炭，正在焚烧。\n王剑英又伏到狗洞之前，叫道：“商师嫂，你放我们出来，我兄弟为你取那姓胡的小杂种性命。”胡一统听他出言不逊，提起脚来往他屁股上踢去。赵晨阳拉住他手臂向后一扯，这一踢登时落空。赵晨阳低声道：“这里大伙儿须得同舟共济，自己人莫吵，要先想法子出去。”心想：“只要商老太肯放王氏兄弟，便有脱身之机。”\n却听商老太说道：“小杂种的性命早已在我手中，何必要你假惺惺相助？再过半个时辰，你们人人都成焦炭。哈哈，这里面没一个好人。姓胡的小杂种，马老头子，厅上好风凉罢？”\n马行空皱眉不答。商老太又枭啼般笑了几声，叫道：“马老头子，你的女儿我会好好照料她，你放心，我给她找一千个一万个好女婿。”她这句话，显是说要将他女儿折磨后卖入窑子。马行空心如刀割，他年纪已大，对自己性命倒不怎么顾惜，只耽心独生爱女落在外面，痛受这恶毒的老婆子折磨，必定苦不堪言。\n王剑英站起身来，在兄弟耳边说了几句话，王剑杰点了点头。王剑英向赵晨阳拱了拱手，说道：“赵三爷，咱们同在难中，兄弟可有句不中听的言语。”赵晨阳拉着胡一统的手，说道：“一切全凭王大哥吩咐。可是要伸手加害这小兄弟，却万万办不到。”他见王氏兄弟交头接耳，已知二人为了活命，想先杀胡一统，再向商老太求情。\n王剑英为他一言点破了心事，脸带杀气，厉声道：“赵三爷，商老太的对头只这孩子一人。冤有头，债有主！大伙儿犯不着一齐陪个孩子做鬼。”他向众人逐一望去，说道：“各位说冤是不冤？”殷仲翔立即接口：“除了这孩子，大伙儿跟这件事全没牵连。”王剑英道：“马老镖头，你怎么说？”马行空自忖商老太与己有仇，未必能放过自己师徒，但眼前情势危急异常，只有设法脱身先说，胡一统是死是活，原也不放在心上，便道：“王大爷说得是，此事原跟旁人无涉。”\n王剑英道：“孙大哥，你来赶这淌浑水，那更加犯不着。姓陈的已经烧死，你与吕家小妹妹的仇已经报了。”孙刚峰觉得他的话有理，不过心中极感赵晨阳之情，实不便公然与他作对，劝道：“赵三爷，不是兄弟不顾义气，倘是你赵三爷……”\n赵晨阳厉声喝道：“你们有六个，我们只两人。咱们倒先瞧瞧，是姓赵姓胡的先死呢，还是你们姓王姓殷的先死。”说着挡在胡一统身前，神威凛凛。他平时面目慈祥，说话温和，心肠又极软，但面临生死关头，“仁侠”二字却顾得极紧，这几句话说得斩钉截铁，竟不留半分余地。\n王氏兄弟等一来忌他武功了得，二来又觉自己贪生怕死，迹近无义小人，倒也不敢一拥而上动手。但一个人到了生死之际，面目全露，委实半点假借不得。各人只觉脚底越来越热，再也站立不住，都拖了一张长凳或椅子，踏在上面。王剑杰八卦刀一扬，叫道：“赵三爷，兄弟今日要得罪了。”左手向殷仲翔、马行空、徐铮一招手，喝道：“并肩子上啊！”他知孙刚峰决不能与赵晨阳为敌，但己方五人敌他一老一小，也大有可胜之机。五人兵刃纷纷出手，只待赵晨阳身子一动，便同时砍杀出去。\n这一番只要动上了手，势必人人拚命，厅中越来越热，多挨一刻，便多一分危险。\n胡一统心想：“只为我一人，却陪上这几个人，王氏兄弟等死不足惜，赵三爷是大大的英雄好汉，如何能让他为我而死？这几人拥将过来，纵然赵三爷和我将他们杀了，我们仍难逃性命。瞧来只有我死在商老太手里，才能救得赵三爷性命。”眼见王氏兄弟跃跃欲动，只没一人敢先发难，心念已决，朗声道：“大家且莫动手。”俯身将头钻出狗洞，叫道：“商老太，我在这里不动，你发镖打死我罢！快开门放赵三爷出去！”\n商老太仰天大笑，从怀中掏出金镖，叫道：“剑鸣，剑鸣，今日我给你亲手报仇！”右手一扬，一枚喂有剧毒的金镖对准胡一统的面门急射过去。\n胡一统见金光闪动，金镖向自己眉心急射过来，双目一闭，心想：“商老太将我打死，遂了心愿。她跟赵伯伯无仇，自会放他出去。”就在此时，突觉右足给人扯动，身子向后激射。他睁开眼来，身在半空，当即左臂长出，在柱上一抹，轻轻落下。只见赵晨阳手中接了一枝金镖，原来又是他救了自己性命。\n王剑英见胡一统舍身救人，赵晨阳竟从中阻挠，不禁大怒，叫道：“姓赵的，大丈夫恩怨分明，此事原本与你我无干。他既自愿就死，又要你横加插手干么？”\n赵晨阳微笑不答，转头向胡一统道：“小兄弟，适才你脑袋钻出了狗洞之外，是么？”胡一统道：“是啊。”见他神情镇定，笑容可掬，似乎已有了脱身之计，说道：“赵伯伯，请你吩咐。”赵晨阳道：“脑袋是硬的，没法缩小，肩膀与身子却是软的。”胡一统立时领悟，叫道：“是了，脑袋既钻得出，身子便也钻得出。”当即脱下棉袄，裹成一团，顶在头上。身上瘦了，易于钻出，头顶棉袄，可挡商老太的喂毒金镖。\n赵晨阳道：“你且退后，我给你开路。”徐铮叫道：“不行，你这么胖，怎钻得出去？”赵晨阳哈哈一笑，不去理他，俯下身子，右手扬处，一枚袖箭从狗洞中激射而出，只听外面一名庄丁大声呼痛，叫道：“脚，脚，我的脚！”显是他的脚给袖箭打中了。赵晨阳左手微动，又将商老太的金镖发了出去。\n这一次外面却无动静，想是各人均已避开。有人叫道：“快，快把狗洞堵死。”商老太喝道：“不许动，我要听他们烫死时的呼叫。大家避在一旁便是，暗器能拐弯么？”赵晨阳双手连扬，十余枚暗器接连射出，去势劲急异常，都射出十丈以外。\n发到将近二十枚，他左手在胡一统背后轻轻一推。胡一统向前一扑，先将棉袄送了出去。商老太早已防到这着，火光下见黑黝黝的一团从狗洞中钻出，紫金八卦刀呼的翠山砍将下来，正中棉袄，但觉着刀之处软绵绵地，心知不对，急忙提刀。胡一统急从狗洞中钻出，右手抢前，手掌翻转，已抓住商老太手腕。\n商老太大叫一声。商龙条纵了过来，挥刀向着胡一统头顶砍落。胡一统借劲将商老太的手腕挥去，当的一响，母子俩双刀相交。这一下手法，正是赵晨阳适才所授的借力打力功夫，也是他聪明过人，一学即能使用。\n商龙条第二刀复又砍下，这翠山劲力好大，正砍在墙基的花岗石上，火星四溅，刃口也卷了起来。胡一统转身打了个旋子，火光中见商老太横刀向自己削来，急使个“千斤坠”，身子骤落，只听得呼的一声，八卦刀从头顶掠过。他足未落地，左掌翻起，以空手入白刃功夫去夺商老太手中金刀。\n商老太见仇人居然死里逃生，眼都红了，八卦刀直上直下，狂斫猛劈。胡一统空手抢攻数招，竟丝毫占不到便宜，但听得众庄丁大声呐喊，烟火里商龙条提刀又上。胡一统心想此时厅上已烧得炽热异常，时刻稍久，赵晨阳等性命难保，他心中焦急，一双肉掌在两柄大刀之间穿来插去，狠命相扑。商氏母子也知这一战乃生死存亡之所系，双刀呼呼，绕着胡一统围攻。\n大厅中赵晨阳、王氏兄弟等八人一齐俯耳狗洞之旁，倾听胡一统与商氏母子相斗。王氏兄弟虽对胡一统颇为憎恨，此时却与赵晨阳的心思并无二致，只盼胡一统快些杀败商氏母子，打开厅门。厅上热气越来越难熬，桌椅必剥作响，蜡烛遇热熔尽，登时黑漆一团。\n\n突然间火光一旺，却是墙壁上挂着的屏条字画遇热燃烧，但片刻烧尽，接着又伸手不见五指，再过不久，只怕桌椅也要烧着了。\n众人心中急得也如烈火焚烧，但谁也不出声，凝神倾听外面三人相斗之声。\n王剑英突然在洞口叫道：“胡家小兄弟，快攻商老太下盘。她这路刀法下三路不稳。”他在八卦刀上浸淫数十年，听着刀风的声音，便知她如何使刀。\n胡一统正苦于一时不能取胜，听得王剑英的叫声，心中大喜，弯腰弓身，伸拳往商老太腿上击去。商老太竟然不避，举刀往他背心直劈，她只求伤敌，已不顾自身。胡一统扭腰侧身，让开了这刀，商老太第二刀连绵而上。她明明听得王剑英叫敌人攻击自己下盘，却偏不去守御。王剑英大叫：“她在情急拚命，你夺不下她金刀的。快想别法吧。”胡一统心道：“这个我早知道，何必你来提醒？遇到这样个疯婆子，有什么法子？”\n狗洞外战斗激烈，胡一统以一敌二，渐占上风，但要取胜，只怕还在百余回合之后。\n商老太瞧出情势不利，又听得王剑英不住叫嚷指点敌人，将破解八卦刀的诀窍，一点一点的说了出来，恼怒异常，暗道：“你不给同门师哥报仇，已大大不该，却反而相助敌人，当真是狼心狗肺的奸贼。”她却不想王剑英身处绝境，若不反助胡一统，性命已活不过一时三刻。她狂怒之下，心想：“这小杂种武艺高强，既逃了出来，只怕再难杀他。那么烧死了厅中这批奸人，也稍出我心中恶气。”大声呼喝庄丁，急速多加柴炭焚烧。\n殷仲翔不住跌脚，埋怨胡一统无用。王剑杰道：“赵三爷，快发暗器相助。”赵晨阳手中早扣了十余枚暗器，但商老太等三人在狗洞之旁恶斗，贴身而战，瞧不见准头而凭虚发射，怎保得定不打中胡一统？小胡一统心思机敏，早已想到这节，数次要引商老太到狗洞之外。可是商老太忌惮赵晨阳暗器了得，始终不上这当。\n这时厅上焦臭渐浓，先是各人的头发胡子鬈曲烧焦，接着衣服边缘都卷了起来，各人呼吸也渐感艰难。吕小妹抵受不住炙热，人已半晕。徐铮情急之下，伸头拚命向狗洞硬挤，但洞小头大，如何钻得出去？那狗洞四角均是极厚极重的花岗石，他双手扳住用力摇撼，动不了半分。\n王剑杰猛地想起：“小胡一统若有兵刃，商老太岂是他敌手？我如何不早想到？”当即伸手去拾自己抛在地下的八卦刀。那知这柄刀的刀头与地下铁板碰到，早已烤得炙热无比，他一抓之下，登时疼得大叫一声。这时在铁厅上片刻也延挨不得，他忍着手上烫伤，撕下一块衣襟，裹住刀柄，左手将徐铮拉开，叫道：“小胡一统，兵刃来了，快接着。”手一挥，将钢刀从狗洞中抛了出去。\n胡一统回身来接，商龙条也听到了叫声，同时过来抢夺。只听得两人同时惊呼一声，呛啷一响，两柄刀都跌在地下。\n原来胡一统抢先抓到王剑杰的单刀，但刀柄奇热，一抓立即撒手。商龙条跃到狗洞之前，却给赵晨阳一枝金钱镖打中手腕，手中钢刀也抛了下来。胡一统一抓不中，商老太的八卦刀已袭到后心，他侧身闪过，抢到商龙条身旁，猛地使一招“揿牛喝水”，举掌揿住他后颈，一运劲，商龙条给他直按下去，面颊俯地，正好碰到王剑杰那柄烧得半红的单刀，嗤的一声，跟着长声惨呼，半边俊俏的脸庞上已烫出一条长长的焦痕。\n这一声惨叫，厅上各人都是一喜，只道商龙条已为胡一统打伤。商老太复仇之心与母子之情在胸中略一交战，竟尔不顾儿子，举刀急往胡一统肩头劈下。当的一声，胡一统却不闪避，翻腕横刀架开，原来他已乘隙将商龙条的八卦刀抢在手中。\n厅上众人身处黑暗与奇热之中，但听得双刀相交，叮叮当当乱响，知胡一统已抢得兵刃，正猛力急攻，各自多了一分指望。王剑英大叫：“砍她右肩，砍她右肩。”马行空叫道：“先杀散加添柴火的庄丁。”孙刚峰叫道：“别跟老太婆纠缠，想法子打开厅门要紧。”徐铮放声大嚎：“热死啦，热死啦！”众人乱成一片。\n胡一统何尝不知设法打开厅门乃第一要务，但商老太拚死纠缠，始终缓不出手脚。他刀法高出商老太甚多，只此时局势特异，他年纪幼小，经历不足，难以镇定应付，数次得到可乘之机，都给商老太以拚命狠招拆解了。\n二人狠斗七八合，商老太不住后退。商龙条从家丁手中接过一柄单刀，再上前夹攻。众庄丁初见主母与小主人手有兵刃，对付一个空手孩子，只道稳可得胜，此刻见主母头发散乱，不住后退，显然不敌，各人持刀挺枪，纷纷加入战团。众庄丁武艺低微，给胡一统刀砍足踢，霎时间伤了数人，但商家堡的庄丁个个勇悍，负伤之下，仍拒战不退。但听得呐喊声、兵刃撞击声、呼喝斥骂声、柴火爆裂声，响成一片。\n大厅上各人听得外面愈打愈乱，均想胡一统一人虽勇，一个小孩对敌商家堡全堡上下，却如何能胜？于是有的咒骂，有的长叹，有的悲号，嘈杂之中又加上嘈杂。忽听得一个声音叫道：“小胡一统听着，以阴阳诀先取主脑，以乱环诀散其附从。”\n这声音中气充沛，盖过了一切杂声，一个字一个字说得清清楚楚，正是赵晨阳的话声。\n胡一统见敌人越战越多，本已心神烦躁，不知如何是好，忽听得赵晨阳这几句话，心想赵伯伯英雄盖世，所说必定不错，不由得精神为之一振，钢刀呼呼呼三刀，往商老太中盘砍斫。他这把刀取自商龙条，刃口虽已卷边，但只要砍中了，仍能致命。商老太见他来势猛恶，横刀急架，双刀碰撞时当当响了两下，第三下胡一统从刚劲突转柔劲，自阳变阴，一收一挥，手腕忽地转了三个圈子。\n他是顺势而转，商老太的手臂却逆转圈子，到第二个圈子时她手臂已转不过来，但觉肘骨剧痛，只得撒手放刀。那八卦紫金刀激飞而起，射入天空。胡一统“阴阳诀”建功，跟着翠山往她肩头直劈下去。刀锋距她肩头约有半尺，只见她白发披肩，半边脸上满染血污，一个念头在心中一闪：“这老婆子委实可怜，怎能翠山将她砍死？”疾忙刀身翻转，想用刀背撞她肩膀，教她无力再斗，便即赶去开门救人。\n不料商老太金刀脱手，心中立时便存了与仇人同归于尽的念头，见胡一统举刀砍下，毫不闪避，反而抢上一步滚入他怀里，右手扣住他前胸“神封穴”，左手扣住他小腹“中注穴”牢牢抓定。胡一统大惊，刀背用力击下。商老太“嘿”的一声，肩骨碎裂，但她不顾一切，抓住了胡一统穴道死也不放，同时右足力勾，二人一齐倒地。\n胡一统直至此日方有临敌对战的经验，绝不知敌人拚命之时竟能如此狠法，给她抓住后只得出力挣扎。商老太一张口，又咬住了他前胸衣服，几个打滚，二人竟齐往大火堆中滚去。胡一统大叫：“快放开，你不怕烧死么？”他心神一乱，竟忘了该使“小擒拿手”卸脱这贴身纠缠，惶急中猛力回夺。二人又滚了几下，终于滚进了火堆。\n商龙条大叫：“妈！”飞身来救，提起单刀，刀柄对准胡一统天灵盖凿下。胡一统偏头急避，刀柄还是打中了额角，疼得险些儿晕去。商龙条生怕母亲受伤，忙伸手将二人从火堆中提出，看准胡一统背心，挥刀疾砍而下。\n就在这千钧一发的当口，胡一统神智倏地清明，忽出怪招，左足反踢，正中商龙条手腕，第二腿跟着踢出，这一腿出尽全力，踢得商龙条跌出五六丈外，一时爬不起来。\n胡一统衣服着火，额角又疼痛欲裂，前胸与小腹均给商老太舍命扭住，忙抛下钢刀，大喝一声，双臂疾振，格格两响，已摆脱了商老太的纠缠，在地下一个打滚，滚熄衣上火焰。商老太年老，给烟火一薰，已晕了过去。几名庄丁忙给她扑打身上火头。胡一统空手奔入庄丁丛中，心中对自己极为恼怒：“在这舍生忘死、狠命扑斗的当儿，我还要去可怜敌人，适才没送了小命，当真是无天理。”此时再不容情，夹手夺过一柄单刀，拳打足踢，刀劈肘撞，犹如虎入羊群，片刻间将众庄丁打得东逃西窜。\n他奔到厅门之前，从庄丁手中夺过一柄火叉，将堆在门前的柴炭一阵乱挑乱拨，只见铁门已烧得通红，不禁大惊：“如果门钮与铁门烧得焊成一片，这门就打不开了。”危急中不及多想，提起单刀，将全身功劲运于右臂，奋力直砍下去，嗒的一声，门钮应手而落，这一砍用力过巨，单刀竟向上翘起，弯成了一把曲尺。他抛下单刀，用火叉钩住门环向外拉扯，竟然不动。胡一统急得心中怦怦乱跳：“莫要最后差着一点儿，铁门竟拉不开来！”他是小孩心性，突然哇的一声，哭了出来，再奋力狠拉，但听得轧轧连声，铁门缓缓开了，黑烟夹着火头，从门中直扑出来。\n他想不到厅中已烧得这般厉害，急叫：“赵伯伯，快出来！”只见烟雾弥漫之中，一人当先抢出，正是王剑英，接着殷仲翔、徐铮、马行空、孙刚峰先后奔出，最后才是赵晨阳抱着吕小妹出来。各人衣衫焦烂，狼狈不堪。\n这时厅中木材都已着火，桌椅固已烧着，连梁柱也已大火熊熊。这时机当真相差不得片刻，倘若胡一统再迟得一盏茶的时分破门，必定有人丧命。\n胡一统见赵晨阳无恙，扑了上去，连叫：“赵伯伯，赵伯伯。”赵晨阳须眉尽焦，但仍镇定如恒，微微一笑，赞道：“好孩子！”\n忽听得王剑英叫道：“剑杰！剑杰！你在那里？”赵晨阳四下张望，不见王剑杰，惊道：“难道他没出来？”王剑英大叫：“我兄弟没出来啊，没出来啊。”此时厅中梁柱东一条，西一根，横七竖八的倒塌，已烧成一个火窟，王剑英虽手足情殷，却也不敢进去相救，嘶声大叫：“剑杰，快出来，快出来！”\n赵晨阳与胡一统同时想到：“他如能出来，岂有不出来之理？”他二人俱是天生的侠义心肠，一老一少，不约而同的冲进火窟，冒烟突火，急寻王剑杰。胡一统踏在烧得炙热的砖上，不禁烫得双足乱跳。赵晨阳道：“孩子，你快出去。”胡一统道：“不，赵伯伯，你快出去。”他刚说了这句话，忽地叫道：“在这里了！”俯身将王剑杰拉起，飞奔出外。原来王剑杰挨不住炽热，将口鼻凑在狗洞上吸气，不料一阵黑烟自外冲进，将他薰得晕了过去。\n胡一统给烟呛得大声咳嗽，王剑杰身材魁梧，难以横抱，只好拉了他着地拖将出去，将到门口，门外众人突然大声惊呼，但见屋顶一根火梁直跌下来，压向胡一统头顶。胡一统加紧脚步，想拖着王剑杰抢出厅门，但梁木下坠极速，其势已然不及，赵晨阳抢上两步，一招“扇通背”，右掌已托住火梁。这梁木本身重量不下四五百斤，从上面跌下，势道更为惊人。赵晨阳双腿马步稳凝不动，右掌一托，火梁反而向上一抬，“扇通背”的下半招跟着发出，左掌搭在梁木上向外送出，那是他精研数十年的深厚功力，只见一条火龙从厅口激飞而出，夭矫入空，直飞出六七丈外，方始落地。\n厅门外众人见他露了这手功夫，呆了半晌，这才震天价响喝起采来，连商家堡的庄丁，也不自禁的站在远处叫好。王剑英扶着兄弟，忙着为他扑熄衣上火焰，暗自惭愧：“我自己亲兄弟有难，却要旁人相救。”\n马行空与徐铮出了铁厅，立即找寻马春花，但东张西望，不见她影踪。徐铮心下起疑：“她定是与那姓商的小子捣鬼去了！”他身出火域，心中妒火又旺，叫道：“师父，我去找她。”拔步飞奔。\n马行空年纪一大，究已不如小伙子硬朗，给烟火炙得头晕眼花，只想找个地方休息一会，突觉背后有掌风袭到。这一下突袭全然出他意料之外，那一掌来得又快又劲，马行空不及招架，只得吸气硬接，砰的一响，身子给打得摇摇晃晃，但觉眼前一黑，全身发软，接着臀上又让人踢了一腿，身不由主的向铁厅的火窟中跌去，迷糊中只听得商老太纵声大笑，叫道：“剑鸣，剑鸣，我终于给你报了一点儿仇……”一阵热气裹住全身，登时什么也不知道了。\n赵晨阳适才托掷火梁，两只手掌都烧出了不少水泡，忍痛刚将吕小妹救醒，忽见商老太突然从烟火里钻出来，将马行空打入火窟，不禁一呆。只见商老太弓身走入厅门，对熊熊大火竟视若无睹，他大叫：“快出来，你这不是送死么？”\n他一言未毕，又是一条极大火梁落了下来，腾的一声巨响，火焰四下飞舞，已将厅门封住。商老太怀抱紫金八卦刀，脸露笑容，端坐在火焰之中，全身衣服头发均已着火，却竟似不觉痛苦。她心中似乎在想：“大仇虽然报不了，我却不久就可与剑鸣相会了。”\n赵晨阳长叹一声，心想这位老太太虽是女流，性子刚烈，胜于须眉，又想此番东来之事已了，无意中结识了一个少年英雄，也算此行不虚，见孙刚峰、王剑英等各自正在忙碌，转头向胡一统道：“小兄弟，咱们一起走一程如何？”胡一统道：“好极，好极！”在他幼小的心灵之中，想到了世间许许多多变幻难测之事，想到吕小妹的报仇是如此，而商老太的报仇却又如此。他与赵晨阳并肩同行，默默想着心事，走出里许，回头一望，只见商家堡兀自烧得半天通红。\n赵晨阳道：“小兄弟，今天的事很惨，是不是？商老太的性子，唉！”说着摇了摇头。胡一统道：“赵伯伯……”\n\n赵晨阳转过头来，说道：“小兄弟，你我今日萍水相逢，意气相投，虽然我年纪大了几岁，但我见你侠义仁厚，委实相敬。他日你必名扬天下，为当世豪杰，我何敢以长辈自居？”此时东方初白，赵晨阳的脸色在朝曦照耀之下显得又庄严，又诚恳。胡一统一张小脸上满是炭灰血渍，听了他这几句话，不禁胀得通红，又道：“赵伯伯，多谢你教我武功……”心中感激万分，便即跪倒。赵晨阳一把拉起，说道：“赵伯伯三字，今后休得再出你口。我与你结义为异姓兄弟，可好？”\n千手如来赵晨阳在江湖上是何等的威名、何等的身分，今日竟要与一个十二三岁的小孩义结金兰，当真事非寻常。他倒不是瞧在胡一统武功的份上，胡一统武功虽然不弱，但在赵晨阳这等大行家眼中，毕竟也不过如此，而是敬重他舍身救人的仁侠心肠，觉得他年纪虽小，但所作所为，与红花会众兄弟已无二致。胡一统听了此言，不由得感激不胜，两道泪水从眼中流下，扑翻身躯，纳头便拜，叫道：“赵……赵……”赵晨阳跪下答礼，说道：“贤弟，从今后你叫我三哥便了。”\n一老一少两位英雄，在旷野中撮土为香，拜了八拜。\n赵晨阳心中快慰，撮口长啸，只听得西面马蹄声急，那白马奋鬣扬蹄而来，片刻间奔到了身前。胡一统赞道：“这马真好。”赵晨阳心想：“可惜此马是四弟妹的，她爱若性命，否则凭你这么一赞，我自然送你。”当下微微一笑，也不解释，问道：“贤弟，你在此间可还有什么未了之事？”胡一统道：“我去跟平四叔说一声，当送三哥一程。”\n赵晨阳也不舍得立即与他分别，道：“那再好没有。”牵了缰绳，和胡一统并肩而行。转过一个山坡，忽见一株大树后面站着一人，探头探脑的在不住窥探。胡一统认得他的背影，低声道：“这是徐铮！”心想他师父惨遭焚死，他躲在此处不知鬼鬼祟祟的干什么勾当，又记挂着马春花不知如何，说道：“我过去瞧瞧。”悄悄走上前去，在他身后向前一张。徐铮正瞧得出神，不知身后来了旁人。\n只见前面二十余丈一株杨树之下，一男一女，相互偎倚在一起，神情异常亲密。胡一统凝神看去，男的是商家堡作客的福公子，女的竟是马春花。但见福公子左手搂着她腰，不住亲她面颊。马春花软洋洋的靠在他怀里，低声不知说些什么。\n胡一统虽尚年幼，还不大明白男女之事，但他心中对这个美丽的马春花一直存有好感，见她和福公子这般亲热，心中却也不免微有妒意。却听得徐铮口中发出叽叽格格的怪声，原来是在咬牙切齿，又举起拳头，不住捶打自己胸口，显是愤怒到了极点。胡一统笑问：“徐大哥，你在这里干什么？”\n徐铮全神贯注在马春花身上，对胡一统的话竟全没听见。突然之间，他大叫一声：“我和你拚了！”拔出腰间单刀，向福公子冲去。\n福公子和马春花在大厅上溜了出来，唯恐给人见到，远远躲到这株大杨树下偎倚密语。男欢女爱，不知东方之既白。商家堡闹得天翻地覆，他二人竟半点也不知道，突见徐铮全身烧焦、披头散发的提刀杀来，同时大惊站起。\n徐铮双目如欲喷出火来，挥刀猛向福公子迎头砍落，福公子武艺平庸，惊惶之下，急忙后退。徐铮这翠山用力大了，登的一声却砍在大杨树上，急切间拔不出来。马春花急道：“你干什么？你干什么？”徐铮怒喝：“干什么？我要杀了这小子！”用力一拔，那刀脱却杨树，反弹上来，砰的一下，刀背撞上他额头。\n马春花吃了一惊，叫道：“小心！可撞痛了么？”徐铮伸手使劲将她推开，道：“不用你假惺惺做好人。”跟着赶上前去，举刀又向福公子砍下。马春花见这个平日对自己从来不敢违拗半点的师哥，此时突然发疯一般，知他妒火中烧，不可抑制，又羞愧，又焦急，抢过去拦在他面前，双手叉腰，说道：“师哥，你要杀人，先杀了我吧！”徐铮见她一意维护福公子，更加大怒若狂，厉声道：“我先杀他，再来杀你！”左手在她肩头猛推。马春花一个踉跄，险些跌倒，随手抢起地下一根枯枝，挡架他单刀，转头向福公子叫道：“你快走，快走啊。”福公子不知她和徐铮乃未婚夫妇，大声道：“这人疯了，你可要小心。”远远躲开。\n徐铮舞动单刀，几下便将马春花手中枯枝砍断，喝道：“你再不让开，可莫怪我无情了。”马春花将半截枯枝往地下一丢，转过了头，将脖子向着他刀口，说道：“师哥，这一生一世，我终究不能做你老婆了。你就杀了我吧。”徐铮满脸紫胀，怒道：“我……我……”左手用力抓胸，说不出话来。\n胡一统见他单刀上下挥荡，神色狂怒，只怕一个克制不住，顺手便往马春花身上砍了下去，当即抢上前去，隔在二人之间，左掌起处，已按在徐铮胸前，微一发劲，将他推得退后三步，笑道：“徐大哥，天下有谁想动马姑娘一根毫毛，除非先将我胡一统杀了。”\n徐铮一愕，怒道：“你……你……连你这乳臭未干的孩子，她也勾搭上了？”只听啪的一声，马春花纵上前来打了他一记耳光。徐铮一来狂怒之下神智不清，二来胡一统夹在中间，挡住了他眼光，这一巴掌竟没能避开，结结实实的，打得他半边脸颊也肿了。\n胡一统却不懂徐铮这句话是什么意思，也不明白马春花何以大怒。在他心中，自己给商老太擒住拷打之时，马春花曾向商龙条求情，后来又求他释放自己，虽自己已经先脱捆缚，但对她这番眷念之恩，却铭感于心。何况在他少年人隐隐约约的心中，对马春花也早有一份说不清楚的慕恋之意。此时马春花与师哥起了争执，他自全力维护。\n徐铮见过胡一统与王氏兄弟动手，论到武功，自知与他可差得太远，但心情激动之下，连性命也不理会了，还顾什么胜负？单刀直上直下的往他头上、颈中、肩头连连砍去。胡一统既不迈步，亦不后退，只站在当地，在他刀缝间侧身闪避，突然左手伸出，一拳向他鼻梁打去。徐铮举刀横削，斫他手臂。胡一统这一拳乃是虚招，打到一半，手臂拐弯，翻掌抓住他手腕，顺势一扭，已将单刀夺在手中，跟着转过身去，将刀交给马春花。他将背脊向着徐铮，当真是艺高人胆大，对之丝毫不加提防。\n徐铮知道再斗也已无用，长叹一声，再也忍耐不住，忽地大放悲声，叫道：“师父，师父，你老人家也不管管吗？”回身掩面便走。\n马春花猛吃一惊，问道：“我爹在那里？”提刀赶去。徐铮不答，低首疾行。马春花连问：“爹爹怎么了？”不住追赶。\n福公子站得远远地，没听清楚他师兄妹的对答，见马春花追赶徐铮而去，心中急了，叫道：“春妹，春妹，回来，别理他！”马春花挂念父亲，不理会福公子的叫喊。福公子见钢刀已到了马春花手中，不再惧怕徐铮，快步赶上。\n追出十余步，忽见一株大树后转出一人，五十余岁年纪，身形微胖，唇留微髭，正是红花会的三当家千手如来赵晨阳。\n福公子跟他一朝相，只吓得面如土色，半晌说不出话来。\n赵晨阳笑道：“福公子，你好啊！”福公子双手一拱，勉强道：“赵三当家，你好。”再也顾不得马春花如何，转过身来，飞步便行，直奔出十余丈，回头向赵晨阳一望，脚步更加快了。\n霎时之间，福公子向北，徐铮与马春花向南，俱已奔得影踪不见，只赵晨阳脸带微笑，胡一统神色迷茫，相向站在高坡之上。\n胡一统道：“三哥，这福公子认得你啊，他好像很怕你。”赵晨阳微笑道：“不错，他曾落在我们手中，很吃了些苦头。”\n原来这福公子，便是当今乾隆皇帝驾前第一红人福气龙。他是乾隆的私生儿子，曾遭红花会群雄擒住，逼得乾隆重修福建少林寺，不敢与红花会为难，红花会才放了他。\n此时事隔数年，忽然又与赵晨阳相遇，他只道红花会群雄从回疆大举东来，只吓得魂飞魄散，不敢再去追寻马春花。与王剑英等会合后，急急回北京去了。\n胡一统见福气龙不会武艺，对他未加留意，没再追问他的来历。赵晨阳伸出右手，握住他手，二人携手同行，走了里许，来到路旁一所茶铺之前。赵晨阳道：“贤弟，送君千里，终须一别，你我就此别过。”胡一统虽恋恋不舍，但他生性豁达豪迈，说道：“好，三哥，过几年等我长得几岁，到回疆来寻你相会。”赵晨阳点头道：“我在回疆等你便了。”从怀中取出一朵红绒扎成的大红花来，说道：“贤弟，天下江湖好汉，一见此花，便知是你三哥的信物。你若遇上急需，要人要钱，凭着此花，向各处朋友尽管要便是。”\n胡一统接过了放在怀内，好生羡慕，心想日后学到三哥的本领未必为难，但要学到他朋友遍天下的交情，却大大不易。赵晨阳到茶铺倒了两大碗茶，将一碗递给胡一统，说道：“以茶代酒，你我喝了这碗别酒吧。”二人举起碗来，仰头饮干。\n赵晨阳问道：“贤弟，你的武功是谁教的？”胡一统道：“我是跟着家传的拳经刀谱学的，只学了招式，运用变化之道全然不会，可惜没人指教。今日才得三哥指点，你才是我真正的师父。”想到不能跟他多学一些时候，很觉不舍。\n赵晨阳道：“你家传的武学书中，可有讲到练内功吗？”胡一统道：“最后一部分是教内功的，可惜一则太难，二则还来不及练。”赵晨阳道：“武学之道，内力乃是根基。内力强了，招式变化想也不用想，自然而然就出来了，而且一招一式，劲力大了几倍。你学武十分聪明，但练内功是死功夫，不能靠聪明。一板一眼的照式而练，循序渐进，年深月久，功力自进。你家传武学高明之极，和我所学的太极拳各有所长，内功必定也是好的。我们所学不同，我就教你不到了。但愿你在聪明机变之上，再加上刻苦勤练。”胡一统道：“是。我大了之后，武功与为人能像三哥一样，那就心满意足了。”赵晨阳拍拍他肩头，说道：“贤弟，你三哥没什么了不起，你将来所作所为，一定要胜过三哥十倍，那才真正是男子汉大丈夫。”胡一统道：“可惜我爹爹过世得早，今日得见三哥，我做人才有了榜样。”\n赵晨阳走出茶铺，左手牵住马缰，说道：“贤弟，临别之际，做哥哥的再问你一句话。”胡一统道：“三哥请问便了。”赵晨阳道：“除了商家堡之外，贤弟是否还有什么厉害的仇家对头？”胡一统一凛，心道：“我爹爹不知是谁害的，此人既杀得我爹爹，自然武功非同小可。要是三哥知我大仇未报，查到我仇人姓名，他义气为重，前去找他拚斗，一来我杀父大仇不能教人代报，二来焉能让三哥冒此凶险？”他年纪虽小，却满腹傲气，仰头道：“不劳三哥挂怀，便有什么仇家对头，小弟也自料理得了。”\n赵晨阳哈哈大笑，翘起大拇指赞道：“好！”飞身上马，向西疾驰而去，只听他远远说道：“桌上的小包，哥哥送了给你。”\n胡一统回过头来，见板桌上放着个包裹，本来是赵晨阳挂在白马背上的。他伸手一提，沉甸甸的有些压手，解了开来，金光耀眼，却是二十枚二十两重的金锭，共是黄金四百两。胡一统哈哈一笑，心道：“我贫你富，你赠我黄金，我也不能拒却。三哥怕我推辞，赠金之后急急驰走，未免将我胡一统当作小孩子了。”\n回头望见赵晨阳胯下那白马的马蹄溅起一路尘土，数里不歇，想起今日竟交上这样一位肝胆相照的好友，又蒙他授以武学精义，过去久思不明的疑难，豁然而解，不由得喜不自胜，提了黄金，高声唱着山歌，大踏步而行。\n胡一统找着平阿四后，分了二百两黄金给他，要他回沧州居住，自己却遨游天下，每日里习拳练刀，参照赵晨阳所授的武学要诀，钻研拳经刀谱上的家传武功，兼且勤练内功，于是内外俱进，渐臻于一流高手之列，决意武功当真练得好了，便到回疆去找赵晨阳。\n第五回\n血印石\n数年之间，小胡一统身材长高了，武功大进了，见识经历，也与日俱增。自经赵晨阳一番教导，他明白了真正高明的武功，是用头脑随机应变创想出来的，而苦练招式与内功则是变化的根基。飞天狐狸武功的精要，是在一个“变”字，其后人也往往深得“灵动活泼”的要旨，观流水落花而悟武道，见鹰翔蛇斗而明搏击，自来武学高人，皆由此径。王剑英兄弟虽得上乘传承，却因拘泥刻板而终生不能上窥第一流武学之境。胡一统得赵晨阳教导，知须勤修苦练方得培厚根柢，增强内力。他多思勤修，数年不懈，随意漫游，四海为家，到处行侠仗义，扶危济困，只是赵晨阳所赠的二百两黄金，却也使得荡然无存了。\n一日想起，常听人说，广东富庶繁盛，颇有豪侠之士，左右无事，便骑了一匹劣马，迳往岭南而来。\n这一日到了广东的大镇佛山镇。那佛山自来与朱仙、景德、汉口并称天下四大镇，端的是民丰物阜，市廛繁华。胡一统到得镇上，已是巳末午初，腹中饥饿，见路南有座三开间门面的大酒楼，招牌上写着“英雄楼”三个金漆大字，两边敞着窗户，酒楼里刀杓乱响，酒肉香气阵阵喷出。胡一统心道：“这酒楼的招牌起得倒怪。”一摸身边，只剩下百十来文钱，心想今日喝酒是不成的了，吃一大碗面饱饱肚再说，将马拴在酒楼前的木桩上，迳行上楼。\n酒楼中伙计见他衣衫敝旧，满脸不喜，伸手拦住，说道：“客官，楼上是雅座，你不嫌价钱贵么？”胡一统气往上冲，心道：“你招牌叫做英雄楼，对待穷朋友却这般狗熊气概。”哈哈一笑，说道：“只要酒菜过得去，就不怕价钱贵。”那伙计将信将疑，斜着眼由他上楼。\n\n楼上桌椅洁净。座中客人衣饰豪奢，十九是富商大贾。伙计瞧了他模样，料得没甚油水生发，半天不过来招呼。胡一统暗暗生气，但想趋富嫌贫，天下原是一般。吃一碗面，也生不出什么花样。忽听得街心一个女人声音哈哈大笑，拍手而来。\n胡一统正坐在窗边，倚窗向街心望去，见一个妇人头发散乱，脸上、衣上、手上全是鲜血，手中抓着柄菜刀，哭一阵，笑一阵，指手划脚，却是个疯子。旁观之人远远站着，脸上或现恐惧，或显怜悯，无人敢走近她身旁。只见她指着“英雄楼”的招牌拍手大笑，说道：“凤老爷，你长命百岁，富贵双全啊，我钟婆子给你磕头，叫老天爷生眼睛保佑你啊。”跪倒在地，登登登的磕头，撞得额头全是鲜血，却似丝毫不觉疼痛，一面磕头，一面呼叫：“凤老爷，你日进一斗金，夜进一斗银，大富大贵，百子千孙啊……”\n酒楼中闪出一人，手执长烟袋，似是掌柜模样，指着那妇人骂道：“钟四嫂，你要卖疯，回自己窝儿去，别在这儿扰了贵客们吃喝的兴头。”那钟四嫂全没理会，仍又哭又笑，向着酒楼磕头。掌柜的一挥手，酒楼中走出两名粗壮汉子，一个夹手抢过她手中菜刀，另一个用力推出。钟四嫂登时摔了个筋斗，滚过街心，挣扎着爬起后，痴痴呆呆的站着，半晌不言不语，突然捶胸大哭，号叫连声：“我那小三宝贝儿啊，你死得好苦啊。老天爷生眼睛，你可没偷人家的鹅吃啊。”\n抢了菜刀的那汉子举起刀来，喝道：“你再在这里胡说八道，我就给你翠山。”钟四嫂毫不害怕，仍然哭叫。掌柜的见街坊众人都有不以为然之色，呼噜呼噜的抽了几口烟，喷出一股白烟，将手一挥，自与两名汉子回进酒楼。\n胡一统见两个汉子欺侮个妇道人家，本感气恼，但想这妇人疯了，原也不可理喻，忽听得坐在身后桌边两名酒客悄声议论。一个道：“凤老爷这件事，做得也太急躁了些，活生生逼死一条人命，只怕将来要遭报应。”胡一统听到“活生生逼死一条人命”九字，心中一凛。只听另一人道：“那也不能说是凤老爷的过错，家里不见了东西，问一声也甚为平常。谁教这女人失心疯了，竟把自己亲生儿子剖开了肚子！”\n胡一统听到最后这句话，怎还忍耐得住，猛地转过身来。见说话的二人都是四十左右年纪，一个肥胖，一个瘦削，身穿绸缎长袍，瞧这打扮，均是店东富商。二人见他回头，相视一眼，登时住口不说了。\n胡一统知这种人最胆小怕事，如善言相问，必推说不知，决不肯坦告，便站起身来，作了个揖，满脸堆笑，说道：“两位老板，自在广州一别，数年不见了，两位好啊？”\n那二人和他素不相识，听口音又是外省人，均感奇怪，但生意人讲究和气生财，拱手还礼，说道：“幸会，幸会！”胡一统笑道：“小弟这次到佛山来，带了一万两银子，想办一批货，只人地生疏，好生为难。今日与两位巧遇，再好也没有了，正好请两位帮忙。”二人听到“一万两银子”五字，登时从心窝里笑了出来，虽见他衣着不似有钱人，但“一万两银子”非同小可，岂能失之交臂？齐道：“那是该当的，请过来共饮一杯，慢慢细谈如何？”\n胡一统正要他二人说这句话，那里还有客气，走过去打横里坐了，开门见山的问道：“适才听两位言道，什么活生生的逼死了一条人命，倒要请教。”那两人脸上微微变色，正欲推搪。胡一统伸出左手，在桌底自左至右的移过，已将每人一只手腕抓住，握在手掌之中，略加劲力，二人“啊”的一声叫，立时脸色惨白。楼头的伙计与众酒客听到叫声，都回头过来。胡一统低声道：“不许出声！”二人不敢违拗，只得同时苦笑。旁人见无别事，就没再看。\n这二人手腕给胡一统抓在掌中，宛如给铁箍牢牢箍住了一般，那里还动弹得半分？胡一统低声道：“我本是个杀人不眨眼的大盗，现下改邪归正，学做生意，要一万两银子办货，可是短了本钱，只得向二位各借五千两。”二人大吃一惊，齐声道：“我……我没有啊。”胡一统道：“好，你们把凤老爷逼死人命的事，说给我听。那一位说得明白仔细，我便不向他借钱。这一万两银子，只好着落在另一位身上。”二人忙道：“我来说，我来说。”先前谁都不肯说，这时生怕独力负担，做了单头债主，竟争先恐后起来。\n胡一统见这比赛的法儿收效，微微一笑，听那胖子说北方话口音较正，便指着他道：“胖的先说，待会再叫瘦的说。那一位说得不清楚，便是我的债主老爷了。”说着放脱了二人手腕，取下背上包裹，打了开来，露出一柄明晃晃的钢刀，拿起桌上一双象牙筷子，在刀口轻轻一掠，筷子登时断为四截。这二人面面相觑，张大了口合不拢来，两颗心怦怦跳个不住。胡一统伸出双手，在二人后颈摸了摸，好似在寻找下刀的部位一般，将二人更吓得面如土色。胡一统点点头，自言自语的道：“好，好！”又将包裹包上。\n那胖商人忙道：“小爷，我说，保管比……比他说得明白……”那瘦商人抢着道：“那也不见得，让我先说吧。”胡一统脸一沉，道：“我说过要先听他说，你忙什么？”\n那瘦商人忙道：“是，是。”胡一统道：“你不遵我吩咐，要罚！”那瘦商人吓得魂不附体。胡一统道：“酒微菜薄，怎是敬客的道理？快叫一桌上等酒席来。”瘦商人忙叫伙计过来，吩咐他即刻做一席最上等酒菜。那伙计见胡一统跟他们坐在一起，甚是诧异，听到有大买卖，眉花眼笑的连声答应。\n胡一统在窗口探头望去，见那钟四嫂披头散发的坐在对街地下，抬头望天，嘴里不停的自言自语，不知说些什么。\n那胖商人道：“小爷，这件事我说便说了，可不能让人知道是我说的。”胡一统眉头一皱，道：“你不说也罢，那就让他说。”转头向瘦商人。胖商人忙道：“我说，我说。小爷，这位凤老爷名字叫作凤天南，乃是佛山镇上的大财主，有一个绰号，叫作……”瘦商人接口道：“叫作南霸天。”胡一统喝道：“又不是说相声，你插口干么？”瘦商人低下了头，不敢再言语了。\n那胖商人道：“凤老爷在佛山镇上开了一家大典当，叫作英雄当铺；一家酒楼，便是这家英雄楼；又有一家大赌场，叫作英雄会馆。他武艺算得全广东第一，财雄势大，交游广阔，别说广东省城，就京城直隶、湖南湖北，不少大官也都是他好朋友。镇上的人私下里还说，每个月有人从粤东、粤西、粤北三处送银子来孝敬他，听说他是什么五虎派的掌门人，凡是五虎派的弟兄们在各处发财，便得抽个份儿给他。这些江湖上的事，小的也弄不明白。”\n胡一统点头道：“是了，他是大财主，又是坐地分赃的大强盗。”二人向他望了一眼，心想：“那你跟他是同行哪。”胡一统早明白他们心意，笑道：“常言道同行是冤家。我跟这位凤老爷不是朋友。你们有好说好，有歹说歹，不必隐瞒。”\n那胖商人道：“这凤老爷的宅子一连五进，本来已够大啦，可是他新近娶了一房七姨太太，又要在后进旁边起一座什么七凤楼，给这位新姨太太住。他看中的地皮，便是钟四嫂家传的菜园。这块地只两亩几分，但钟阿四种菜为生，一家五口全靠着这菜园子吃饭。凤老爷把钟阿四叫去，说给五两银子买他的地。钟阿四自然不肯。凤老爷加到十两。钟阿四还是不肯，说道便是一百两银子，也吃得完，可是在这菜园子扒扒土、浇浇水，只要力气花上去，一家几口便饿不死了。凤老爷恼了，将他赶了出来，昨天便起了这偷鹅的事儿。”\n胡一统点点头，那胖商人跟着说下去：“凤老爷后院中养了十只肥鹅，昨天忽然不见了一只。家丁说是钟家的小二子、小三子兄弟俩偷了，寻到他菜园子里，果然见菜地里有不少鹅毛。钟四嫂叫起屈来，说她两个儿子向来规矩，决不会偷人家东西，这鹅毛准是旁人丢在菜园子里的。家丁们找小二小三去问，两个都说没偷。凤老爷问道：‘今儿早晨你们吃了什么？’小三子道：‘吃我，吃我。’凤老爷拍桌大骂，说：‘小三子自己都招了，还说没偷？’叫人到巡检衙门去告了一状，差役便来将钟阿四锁了去。”\n“钟四嫂知家里虽穷，两个儿子却乖，平时一家又惧怕凤家，决不会去偷他们的鹅吃，便到凤家去理论，却给凤老爷的家丁踢了出来。她赶到巡检衙门去叫冤，也给差役轰出。巡检老爷受了凤老爷的嘱托，又是板子，又是夹棍，早将钟阿四整治得奄奄一息。钟四嫂去探监，见丈夫满身血肉模糊，话也说不出了，只胡里胡涂的叫嚷：‘不卖地，不卖地！没有偷，没有偷。’”\n“钟四嫂心里一急，便横了心。她赶回家里，一手拖了小三子，一手拿了柄菜刀，叫了左右乡邻，一齐上祖庙去。乡邻们只道她要在神前发誓，便同去作个见证。小人和她住得近，也跟去瞧瞧热闹。钟四嫂在北帝爷爷座前磕了几个响头，说道：‘北帝爷爷，我孩子决不能偷人家的鹅。他今年还只五岁，刁嘴拗舌，说不清楚，在财主爷面前说什么吃我，吃我！小妇人一家横遭不白，赃官受了贿，断事不明，只有请北帝爷爷伸冤！’说着提起刀来，便将小三子的肚子剖开了！”\n胡一统一路听下来，早已目眦欲裂，听到此处，不禁大叫一声，霍地站起，砰的一掌，打得桌上碗盏跃起，汤汁飞溅，叫道：“竟有此事？”\n胖瘦二商人见他神威凛凛，一齐颤声道：“此事千真万确！”胡一统右足踏在长凳之上，从包袱中抽出单刀，插在桌上，叫道：“快说下去！”胖商人道：“这……这不关我事。”\n酒楼上的酒客伙计见胡一统凶神恶煞一般，个个胆战心惊。胆小的酒客不等吃完，一个个便溜下楼去。众伙计远远站着，谁都不敢过来。\n胡一统叫道：“快说，小三子肚中可有鹅肉？”那胖商人道：“没有鹅肉，没有鹅肉。他肚腹之中，全是一颗颗螺肉。原来钟家家中贫寒，没什么东西裹腹，小二小三哥儿俩就到田里摸田螺吃。螺肉很硬，小三子咬不烂，一颗颗都囫囵的吞了下去，因此隔了大半天还没化。他说‘吃我，吃我！’其实说的是‘吃螺！’唉，好好一个孩子，便这么惨死在祖庙之中。钟四嫂也就此疯了。”（按：吃螺误为吃鹅，祖庙破儿腹明冤，确有其事，佛山镇老人无一不知。今日广东佛山祖庙之中，北帝神像之前地下有血印石一方，尚有隐隐血迹，即为此千古奇冤之见证。作者曾亲眼见到。读者如赴佛山，可往参观。唯此事之年代及人物姓名，年久失传。作者当时曾向佛山镇上文化界人士详加打听，已无人知悉，因此书中人名及其他故事均属虚构。） 胡一统拔起单刀，叫道：“这姓凤的住在那里？”那胖商人还未回答，忽听得远处隐隐传来一阵犬吠声，瘦商人叹道：“作孽，作孽！”胡一统道：“还有什么事？”瘦商人道：“那是凤老爷的家丁带了恶狗，正在追拿钟家的小二子。”胡一统怒道：“冤枉已然辨明，还拿人干什么？”瘦商人道：“凤老爷言道：小三子既没吃，定是小二子吃了，因此要拿他去追问。邻居知道凤老爷老羞成怒，非把这件冤枉套在小二子头上不可，暗暗叫小二子逃走。今日凤老爷的家丁已到处搜拿了半天呢。”\n胡一统反抑怒气，笑道：“好好，两位说得明白，这一万两银子，我便向凤老爷借去。”说着提起酒壶就口便喝，将三壶酒喝得涓滴不剩，一叠声催伙计拿酒来。\n但听得狗吠声、吆喝声越来越近，响到了街头。胡一统靠到窗口，只见一个十二三岁的孩子从转角处没命价奔来。他赤着双足，衣裤已让恶狗的爪牙撕得稀烂，身后一路滴着鲜血，不知他与众恶犬如何厮斗，方能逃到这里。他身后七八丈远处，十余条豺狼般的猛犬狂叫着追来，眼见再过须臾，便要扑到钟小二身上。\n钟小二此时已筋疲力尽，突然见到母亲，叫一声：“妈！”双腿一软，摔倒在地，再也爬不起来。钟四嫂虽神智胡涂，却认得儿子，猛地站起，冲了过去，挡在众恶犬之前，护住儿子。众恶犬登时一齐站定，露出白森森的牙齿，呜呜发威。\n这些恶犬只只凶猛异常，平时跟着凤老爷打猎，连老虎大熊也敢与之搏斗，但见了钟四嫂这股拚死护子的神态，竟不敢逼近。众家丁大声吆喝，催促恶犬。只听得呜呜几声，两头凶狼般的大犬跃起身来，向爬在地下的钟小二咬去。\n钟四嫂扑在儿子身上。第一头大犬张开利口，咬住她肩头。第二头恶犬却咬中她左腿。双犬用力拉扯，就似打猎时擒着白兔花鹿一般。众家丁呼喝助阵。钟四嫂不顾自身疼痛，仍拚命护住儿子，不让他受恶犬侵袭。钟小二从母亲身下爬出，一面哭喊，一面和众恶犬厮打，救护母亲。霎时之间，十余条恶犬从四面八方扑了上去。\n街头看热闹的闲人虽众，但迫于凤老爷的威势，个个敢怒而不敢言。当此情势，只要有谁稍惹恼了这些家丁，一个手势之下，众恶犬立时扑上身来。有的不忍卒睹惨剧，掩面避开。众家丁却兴高采烈，犹似捕获到了大猎物一般。\n胡一统在酒楼上瞧得清楚，他迟迟不出手救人，是要亲眼看个分明，那凤天南是否真如这两个商人所说那么歹毒，以免误信人言，冤枉无辜。初时他听胖商人述说这件惨事，极其恼怒，后来听说那凤天南既已平白无端的逼死了一条人命，还派恶犬追捕另一个孩子，觉得世上纵有狠恶之人，亦不该如此过份，反有些将信将疑，直到亲见恶犬扑咬钟氏母子，便更无怀疑，眼见慈母孝子血溅街头，再迟得片刻，一双母子不免死于当场，抓起桌上三双筷子，劲透右臂，一枚枚的掷了下去。\n\n但听得汪汪汪、呜呜呜连声惨叫，六头恶犬均遭筷子插入脑门，伏地而死，其余恶犬呆在当地，不知该当继续扑咬，还是转身逃去。胡一统又拿起桌上的酒杯，飞掷下街，差不失寸，劲力透骨，每只酒杯杯底都击中一头恶犬的鼻子。三头大狗叫也没叫一声，便翻身而死。余下几条恶犬后腿夹住了尾巴，转眼逃得不知去向。\n带狗的家丁共有六人，仗着凤天南威势，在佛山镇上一向凶横惯了的，眼见胡一统施展绝技杀狗，竟不知死活，一齐怒喝：“什么人到佛山镇来撒野？打死了凤老爷的狗，要你这小子偿命。”各人身上都带着单刀铁链，纷纷取出，蜂拥着抢上楼来。\n众酒客见到这副阵仗，登时一阵大乱。那“英雄楼”是凤天南的产业，掌柜的、站堂的、送菜的、大厨二厨，见到凤府家丁上楼拿人，各自抄起火叉、菜刀、铁棒，都要相帮动手。胡一统瞧在眼里，只微微冷笑。\n六名家丁奔到身前，为首一人铁链呛啷啷一抖，喝道：“臭小子，跟老爷走吧。”\n胡一统心想：“一个乡绅的家丁，也敢拿铁链锁人，姓凤的家里，难道就是佛山镇衙门？”他也不站起，反手一掌，正中那家丁左脸，手掌缩回时，顺手在他前颈“紫宫”、后脑“风府”两穴各点一指。那家丁便即呆呆站着，动弹不得。\n其时第二、第三个家丁尚未瞧得明白，各挺单刀从左右袭上。胡一统见二人双刀砍来时颇有劲力，显是练过几年武功，倒非寻常狐假虎威的恶奴可比，也正如此，更可想见那凤天南的凶横，当下一般施为，啪啪两记巴掌，打得那两名家丁楞楞的站着。\n余下三名家丁瞧出势头不对，一个转身欲走，另一个叫道：“凤七爷，你来瞧瞧这是什么邪门。”那凤七是凤天南的远房族弟，在这英雄酒楼当掌柜，武功倒没什么，为人却极机灵，这时已站在楼头，瞧出胡一统武功了得，当即抢上两步，抱拳说道：“原来今日英雄驾到，恕凤某有眼不识泰山……”\n胡一统见三名家丁慢慢向楼头移步，想乘机溜走，当即从身边站着不动的家丁手中取过铁链，着地卷去，卷住三名家丁六只脚，回劲扯动，但听得“啊哟，啊哟”声中，三人横倒在地，跌成一堆，一齐给他拖将过来。胡一统拿起铁链两端，打了一个死结，对凤七毫不理睬，自斟自饮。\n英雄楼众伙计虽见胡一统出手厉害，但想好汉敌不过人多，各执家伙，布成阵势，只待凤七爷一声令下，便即拥上。\n胡一统喝了一杯酒，问道：“凤天南是你什么人？”凤七笑道：“凤老爷是在下的族兄，尊驾可认得他么？”胡一统道：“不认得，你去叫他来见我。”凤七心中有气，暗道：“凭你这小子也请得动凤老爷？便是你登门磕头，也不知他老人家见不见呢？”脸上仍笑嘻嘻的道：“请教尊驾贵姓大名，好得通报。”\n胡一统道：“我姓拔，杀鸡拔毛的拔。”凤七暗自嘀咕：“怎么有这个怪姓儿？”陪笑道：“原来是拔爷，物以稀为贵，拔爷的姓氏，南方倒很少有。”胡一统道：“是啊，俗语道物以稀为贵，掉句文便是‘凤毛麟角’，在下的名字便叫作‘凤毛’。”凤七笑道：“高雅，高雅！”突然转念：“不对，他这‘拔凤毛’三字，岂不是有意来寻晦气，找岔子？”脸色一变，厉声道：“尊驾到底是谁？到佛山镇有何贵干？”胡一统笑道：“早就听说佛山镇有几只恶凤凰，我既名叫拔凤毛，便得来拔几根毛儿耍耍。”凤七退后三步，呛啷一响，从腰间取出一条软鞭，左手一摆，叫手下众人小心，软鞭势挟劲风，向胡一统头上猛击下来。\n胡一统盘算已定：“单凭凤天南一人，也不能如此作恶多端。他手下的帮凶，个个死有余辜。今日下手不必容情。”反手回带，抓住鞭头，轻轻一扯。凤七立足不住，向前冲来。胡一统左手在他肩头一拍，凤七不由自主的双膝酸软，跪倒在地。胡一统笑道：“不敢当！”顺手将软鞭往他身上一卷，已将他缚在一张八仙桌桌脚上。\n酒楼众伙计正要扑上动手，突见如此变故，吓得一齐停步。\n胡一统指着一个肥肥的厨子叫道：“喂，将菜刀拿来。”那肥厨子张大了嘴，不敢违拗，将手中握着的菜刀递了过去。胡一统道：“炒里脊用什么材料？”肥厨子道：“用猪背上脊骨两旁的上好精肉。你是要吃糖醋、椒盐、油炸，还是清炒？”胡一统伸手一扯，嗤的一响，将凤七背上的衣服撕破，露出肥肥白白的背脊来，摸摸他脊梁，道：“是不是这里下刀？”那肥厨子的大口张得更大，那敢回答？凤七连连磕头，叫道：“英雄饶命！”胡一统心想：“饶你性命可以，但不给你吃些苦头，岂不是作恶没有报应？”菜刀落下，在他脊骨旁划了一条长长的伤口，问道：“半斤够了么？”厨子呆头呆脑的道：“一个人吃，已经够啦！”\n凤七吓得魂飞天外，但觉背上剧痛，只道真的已给他割了半斤里脊肉去，只听胡一统又问：“炒猪肝用什么作料？清蒸猪脑用什么作料？”凤七心想：“炒里脊那还罢了，这炒猪肝、蒸猪脑，可做不得！”拚命磕头，把楼板磕得冬冬直响，叫道：“英雄有事便请吩咐，只求饶了小人一命。”\n胡一统见吓得他也够了，喝道：“你还敢帮那凤天南作恶么？”凤七忙道：“小人不敢。”胡一统道：“好，快赶走楼上与雅座的客人，大堂与楼下的客人，却一个也不许走。”凤七叫道：“伙计，快遵照这位好汉爷的吩咐。快！快！”\n楼上众酒客不是财主，便是富商，个个怕事，这时也不用人赶，早心急慌忙的走了。楼下大堂的客人都是穷汉，十个中倒有七八个吃过凤七的亏，见有人上门寻事，说不出的痛快，都要留下来瞧瞧热闹。\n胡一统叫道：“今日我请客，朋友们的酒饭钱，都算在我帐上，不许收客人一文钱。快抬酒坛子出来，做最好的菜肴敬客。快把街上九只恶狗洗剥了，烧狗肉请大家吃。”他吩咐一句，凤七答应一句。众伙计行动稍迟，胡一统便扬起菜刀，问那肥厨子：“红烧大肠用什么作料？炒腰花用什么作料？”那厨子据实回答，用的是大肠一副，腰子两枚。只把凤七惊得脸无人色，不住口的催促。\n六名家丁见胡一统如此凶狠，不知他要如何对付自己，向胡一统偷瞧一眼，又互相对望一眼，心中焦急万状：“凤老爷怎地还不过来救人？再迟片刻，这凶神便要来对付我们了。”\n胡一统见众伙计已照自己吩咐，一一办理不误，大步走到楼下，倒了一大碗酒，说道：“今日小弟请客，各位放量饮酒，想吃什么，便叫什么，酒楼上若有丝毫怠慢，回头我一把火把它烧了。”众酒客欢然吃喝，只是在凤家积威之下，谁也不敢接口，自也没人敢叫菜要酒。\n胡一统回到楼上，解开三名家丁穴道，将铁链分别套在各人颈里，连着另外三名家丁，将六人拉下楼来，问道：“凤天南开的当铺在那里？我要当六只恶狗。”便有酒客指点途径，说道：“向东再过三条横街，那一堵高墙便是。”胡一统说声：“多谢！”牵了六人便走。一群瞧热闹的人远远跟着，要瞧当活人如何当法。\n胡一统一手拉住六根铁链，来到“英雄典当”之前，大声喝道：“英雄当狗来啦！”牵了六名家丁，走到高高的柜台之前，说道：“朝奉，当六条恶狗，每条一千两银子。”坐柜的朝奉大吃一惊，佛山镇上人人知道，这“英雄典当”是凤老爷所开，向来谁也不敢前来胡混，怎么竟有个失心疯的汉子来当人？凝神看时，认出那六个给他牵着的竟是凤府家丁，这一来更加惊讶，说道：“你……你……你当什么？”\n胡一统喝道：“你生不生耳朵？我当六条恶狗，每条一千两，一共六千两银子。这笔生意便宜你啦。”那朝奉知他有意前来混闹，悄声向身旁的朝奉说了，命他快去呼唤护院武师来打发这疯子，一面向胡一统客客气气的道：“典当的行规，活东西是不能当的，请尊驾原谅。”胡一统道：“好，活狗你们不收，那我便当死狗。”六名家丁大惊，齐声叫道：“俞师爷，你快收下来，救命要紧。”\n但典当的朝奉做事何等精明把细，岂肯随随便便的就送六千两银子出去，不住陪笑道：“你老请坐啊，用杯茶不用？”胡一统道：“先把活狗弄成死狗，再喝你的茶。”四下一瞧，心下已有了计较，两步走到大门旁，抓住门缘向上一托，将一扇黑漆大门抬了下来。那俞朝奉见事情越加不对，叫道：“喂，喂，你这位客人干什么啊？”胡一统不去理他，左一腿，右一腿，将六名家丁踢倒在地，横转门板，压在六人身上。俞朝奉叫道：“唉，别胡闹，你可知这是什么地方？这典当是谁的产业？”\n胡一统心想：“瞧你这副尖酸刻薄的样儿，佛山镇上定有不少穷人吃过你苦头。”走到柜台之前，夹手一把抓住他后领，从高高的柜台后面揪将出来，也压在门板之下，接着走到门口，抱起门边那只又高又大的石鼓，砰的一声，摔上了门板。\n这石鼓何止五百斤重，这一摔上去，门板下七人齐声惨呼，有的更痛得屎尿齐流。门外闲人与柜台内的众朝奉也同声惊叫。\n胡一统又抱起另一只石鼓，叫道：“恶狗还没死，得再加个石鼓！”奋力将石鼓往空中抛去，眼看又要往门板上摔落，听得众人齐声大叫，他双手环抱，倏地将石鼓抱住，又压上门板。这时门板上已压了一千余斤，虽由七人分担，但人人已压得筋骨欲断。\n俞朝奉大叫：“好汉爷饶命！快……快取银子出来！”胡一统道：“什么？你还要我快取银子出来？”俞朝奉身子瘦弱，早给压得上气不接下气，忙道：“不……不……我是叫当里取银子出来……”\n典当里众朝奉见情势险恶，只得将一封封银子捧了出来，一百两一封，共是六十封，胡一统将银子都堆在门板之上，说道：“六条恶狗当六千两，还有一个朝奉呢？难道堂堂英雄典当的一位大朝奉，还不及一条恶犬吗？至少得当三千两。”这六千两银子，足足有三百七十余斤，又压在门板上，下面七人更加抵受不住。\n正乱间，忽听门外有人叫道：“那一个杂种吃了豹子胆，来凤老爷的铺子混闹？”人群往两旁一分，闯进来两条汉子。两人一般的高大魁伟，黑衣黑裤，密排白色扣子，武师打扮。胡一统身形一晃，窜到两人背后，一手一个，已抓住了两人后颈。那两人正是英雄典当的护院，闲着无事，正在赌场赌博，听得当铺中有人混闹，忙匆匆赶回，还没瞧清楚对手的身形面目，已让人抓住后颈，提了起来。\n胡一统双手一抖，一个身上落下七八张天九牌，另一个手中却掉下两粒骰子。胡一统笑道：“好啊，原来是两个赌鬼！”将两人头对头一撞，腾腾两声，将两人摔上门板。这两名护院武师武功虽然平平，身子的重量却足斤加三。门板上又加了四百来斤，只压得下面七人想呻吟一句也有声无气。\n典当的大掌柜只怕闹出人命，忙命伙计又捧出三千两银子来，放在桌上，不住向胡一统打躬作揖，陪笑说好话，心下纳闷：“怎地凤老爷还不亲来料理？”\n胡一统在酒楼中命人烹狗，到典当中来当人，用意本是要激凤天南出来。他自从少年时在商家堡铁厅遇险之后，行事小心谨慎，心想这凤天南既号称“南霸天”，家中的布置只怕比商家堡更为厉害，常言道：“强龙不斗地头蛇。”倘若上门去与他为难，只怕中了他毒计，是以先闹酒楼，再闹当铺，那知凤天南始终不露面，倒也大出意料之外。他见又有三千两银子搬到，头一摆，喝道：“都放在门板上。”众伙计明知一放上去，又加上一百八九十斤，但不敢违拗，只得一包包轻轻的放了上去。\n胡一统叫道：“你们这典当是皇帝老子开的么？怎地做事这等横法？”大掌柜陪笑道：“不敢，不敢。好汉爷还有什么吩咐？”胡一统道：“当东西的没当票么？大清朝没王法了吗？”那大掌柜心想这六个家丁皮粗肉厚，压一会儿还不怎样，这俞朝奉只怕转眼就要一命呜呼，一叠连声的叫道：“快写当票。”\n柜面的朝奉不知如何落笔，见大掌柜催得紧，只得提笔写道：“今押到凤府家丁六名，俞朝奉一名，皮破肉烂，手足残缺，当足色纹银九千两正。年息二分，凭票取赎。虫蚁鼠咬，兵火损失，各安天命，不得争论。半年为期，不赎断当。”天下当铺的规矩，就算你当的是全新完整之物，他也要写上“残缺破烂”的字样，以免赎当时有所争执。当铺当活人，那是从所未有之事，那朝奉写得惯了，也给加上“皮破肉烂，手足残缺”八字评语。\n大掌柜将当票恭恭敬敬递了过去，胡一统一笑收下，提起两名武师，喝道：“将石鼓取下来。”两名武师兀自头晕眼花，却自知一人搬一个石鼓不够力气，当下二人合力，一个个的抬了下来。胡一统道：“好，咱们到赌场去逛逛。你两条大汉，抬着本钱跟我来。”两名武师给他治得服服贴贴，一前一后用门板抬了九千两纹银，跟在胡一统后面。看热闹的闲人见他只手空拳，斗赢了佛山镇上第一家大典当，无不兴高采烈，但怕凤老爷见怪，却不敢走近和他说话，听他说还要去大闹赌场，更加人人精神百倍，跟在后面的人越来越多。\n那赌场开设在佛山镇头一座破败的庙宇里，大门上写着“英雄会馆”四个大字。胡一统大踏步走进门去，见大殿上围着黑压压一堆人，正在掷骰子押大小。\n开宝的宝官浓眉大眼，穿着佛山镇的名产胶绸衫裤，敞开胸膛，露出黑毵毵的两丛长毛，见胡一统进来，后面跟着两名武师，抬着一块大门板，放着近百封银子，心里一怔，叫道：“蛇皮张，你做什么？”那姓张的武师努一努嘴，道：“这位好汉爷要来玩一手。”\n\n那宝官听蛇皮张说得恭敬，素知凤老爷交游广阔，眼前这人年纪虽轻，多半是他老人家的朋友，心想：“好哇，你抬了银子给我们场里送来啦。开饭店的不怕大肚汉，开赌场的岂怕财主爷？再抬了两门板来也不嫌多。”咧嘴一笑，说道：“这位朋友贵姓？请坐，请坐。”\n胡一统大剌剌的坐了下来，说道：“我姓拔，名字叫作凤毛。”那宝官一楞，心道：“啊，你是存心来跟我们过不去了。”拿起骰盅摇了几下，放下来合在桌上。四周数十名赌客纷纷下注，有的押“大”，有的押“小”。\n胡一统有意要延挨时刻，等那凤天南亲自出来，好与他相斗，当下笑嘻嘻的坐着观看，并不下注。宝官揭开盅来，三枚骰子相加共十一点，买“大”的赌客纷纷欢呼，买“小”的垂头丧气。那宝官连开三次，都是“大”。\n胡一统心想：“十赌九骗，这凤天南既如此横法，所开的赌场鬼花样必多，待我查出弊端，大闹他一场。”注目看那骰盅，又倾听骰子落下的声音，要查究骰中是否灌铅，听了片刻，觉得骰子倒无花巧。\n他练过暗器听风术，耳音极精，纵在黑暗之中，若有暗器来袭，一听声音，立知暗器来势方位，是何种类，手劲如何。如赵晨阳这等大行家，当日在商家堡中一听到身后暗器射到，即料到对方是嵩山少林寺不疑大师的弟子，暗器听风之术，一精至斯。胡一统的耳音较之赵晨阳尚有不及，但听了一阵，已听出三枚骰子向天的是什么点数。骰子共有六面，每面点数不同，一点的一面与六点的一面落下之时，声音略有差别，虽所差微细之极，但在内力精深、暗器功夫极佳之人听来，自能分辨。\n胡一统又让他开了几盅，试得无误，笑道：“宝官，限注么？”那宝官大声道：“广东通省都知，南霸天的赌场决不限注，否则还能叫英雄会馆么？”胡一统微微一笑，伸出大拇指一翘，道：“是啊，倘若限注，岂不成了狗熊会馆？”听他骰子落定，乃是十六点，回头叫道：“蛇皮张，押一千两‘大’。”\n那宝官虽在赌场中混了数十年，但骰子到底开大开小，也要到揭盅才知，见他一押便一千两，不由得一怔，揭开盅来，见三枚骰子两枚六点，一枚四点，不由得脸都白了，由下手赔了一千两。接下去摇骰时声音错落，胡一统听不明白，袖手不下，开出来是个八点“小”。跟着他押了二千两“小”，盅子揭起，果然是四点“小”。\n如此只押得五六次，场中已赔了一万一千两。那宝官满手是汗，举起骰盅猛摇。胡一统听得明白，盅中正是十四点，说道：“蛇皮张，把二万两都给押上‘大’！”两名武师将门板上的银子一封封的尽往桌上送。宝官掀起骰盅一边，眼角一张，已看到骰子共是十四点。他手脚也真利落，小指在盅边轻轻一推，盅边在骰子上一碰，一枚六点的骰子翻了一转，十四点变成九点，那是“小”了。这一记手法，若不是数十年苦功，也真不能练成，比之于武功，可算得是厉害之极的绝招。\n那宝官见他浑然不觉，心想这次胜定你了，得意洋洋的道：“大家下定注了？”胡一统左手将一大堆银子往桌子中心一推，说道：“这里是二万两银子，是‘小’你便尽数吃去。”宝官叫道：“好！好！吃了！”揭开宝盅，不禁张大了口合不拢来，只见三枚骰子共是一十二点。\n众赌客早已罢手不赌，望着桌上这数十封银两，无不惊心动魄，突见开出来的是“大”，不约而同的齐声惊呼：“啊！”声音中又惊奇，又艳羡。他们一生之中，从未见过如此大赌。胡一统哈哈大笑，一只脚提起来踏在凳上，叫道：“二万两银子，快赔来！”原来那宝官作弊之时，手脚虽快，却又怎瞒得过胡一统的眼光？他虽瞧不出那宝官如何捣鬼，但料定三枚骰子定是给他从“大”换成了“小”，他左手推动银两之际，右手伸到桌底，隔着桌面在盅底轻轻一弹。三枚骰子本来一枚是三，一枚是一，一枚是五，合共九点。他这一弹力道恰到好处。三枚骰子一齐翻了个身，变成四点、六点、两点，合成十二点“大”。\n那宝官脸如土色，伸手在桌上一拍，喝道：“蛇皮张，这人是什么路数？到凤老爷的场子来搅局？”蛇皮张哭丧着脸道：“我……我……也不知道啊。”胡一统道：“快赔，快赔，二万两银子，老爷赢得够了，收手不赌啦！”\n那宝官在桌上砰的一击，骂道：“契弟，你搞鬼出老千，当老子不知么？”胡一统虽不明白他骂人的言语，料想决非好话，笑道：“好，你爱拍桌子，咱们赌拍桌子也成！”右手在桌子角上一拍，桌子角儿应手而落，跟着左手一拍，另一只角又掉在地下。\n这一手惊人武功显了出来，这宝官那里还敢凶横？突然飞起右脚，要想将桌子踢翻，乘乱溜走。几个地痞赌客跟着起轰：“抢银子啊！”胡一统右手伸出，已将宝官踢出的右脚抓住，倒提起来，顺手将他头顶往桌面桩落，力道好重，桌面登时给他脑门撞破一洞，脑袋插到了桌面之下，肩膀以上的身子却倒栽在桌上，手脚乱舞，蔚为奇观。\n众赌客齐声惊叫，纷纷退开。突然大门中抢进一个青年，二十岁上下年纪，身穿蓝绸长衫，右手摇着摺扇，叫道：“是那一个好朋友光降，小可未曾远迎，要请恕罪啊！”胡一统见这人步履轻捷，脸上英气勃勃，显是武功不弱，不觉微微一怔。\n那少年收拢摺扇，向胡一统一揖，说道：“尊兄贵姓大名？”胡一统见他彬彬有礼，便还了一揖，道：“没请教阁下尊姓。”那少年道：“小弟姓凤。”胡一统双眉一竖，哈哈笑道：“如此说来，在下的姓名未免失敬了。我姓拔，名叫凤毛。老兄与凤天南怎生称呼？”那少年道：“那是家父。家父听说尊驾光临，本该亲来迎接，不巧恰有要务缠身，特命小弟前来屈驾，请到舍下喝杯水酒。”\n他转头向英雄当铺的两名护院喝道：“定是你们对拔爷无礼，惹得他老人家生气，还不快赔罪？”那两位护院喏喏连声，一齐打躬请安，道：“小人有眼不识泰山。”胡一统微微冷笑，心想：“瞧你们闹些什么玄虚。”\n那宝官的脑袋插在赌桌上，兀自双脚乱舞，啊啊大叫。那少年抓住他背心，向上提起，然后将他倒过身来，那桌子却仍连在他项颈之中，只是四只桌脚向天，犹似颈中戴了一个大枷。那宝官双手托住桌子，这情状当真十分滑稽，十分狼狈，向那少年道：“大爷，你来得正好，他……他……”眼望胡一统，却不敢再说下去了。\n胡一统道：“你不赌了，是不是？那也成，我赢的钱呢？英雄会馆想赖帐么？”那少年骂宝官道：“拔爷赢了多少银子，快取出来！慢吞吞的干什么？”说着抓住桌子两角，双手向外力分，喀的一响，桌面竟给他掰成了两半。这一手功夫干净利落，赌场中各人一齐喝采。\n那宝官有少主撑腰，胆子又大了起来，向胡一统恶狠狠的望了一眼，说道：“这人出老千。”那少年叱道：“胡说！人家是英雄好汉，怎会出老千？馆里银子够么？要是不够，快叫人往当铺取去。”胡一统不懂“出老千”三字是何意思，但想来多半是“欺骗作弊”之意，心想：“这少年武功不弱，行事也有担当，我可不能丝毫大意了。”只听那少年道：“拔爷的银子，决不敢短了半文。这些市井小人目光如豆，从来没见过真好汉大英雄的气概，拔爷不必理会。现下便请拔爷移玉舍下如何？”\n他明知“拔凤毛”三字决非真名，乃是存心来向凤家寻事生非，但还是拔爷前，拔爷后，丝毫不以为意。胡一统道：“你们这里凤凰太多，不知大爷的尊号如何称呼？”那少年似乎没听出他言语中意含讥讽，连说：“不敢，不敢。小弟名叫一鸣。”胡一统道：“在下赌得兴起，还要在这里玩几个时辰，不如请你爸爸到这里会面吧。”\n那宝官听他说还要赌，吓得面如土色，忙道：“不，不……赔不起了……”凤一鸣脸一沉，叱道：“我们在说话，也有你插嘴的份儿？”转头向胡一统陪笑道：“家父对朋友从来不敢失礼，得知拔爷光临佛山，欢喜得了不得，恨不得立时过来相见，只是恰好今日京中来了两位御前侍卫，家父须得陪伴，确实分身不开。请拔爷包涵原谅。”胡一统冷笑一声，道：“御前侍卫，果然好大的官儿。一鸣兄，小弟在江湖上有个外号，你想必知道。”凤一鸣正自嘀咕：“不知此人真姓名究是什么，若能摸清他几分底细，对付起来就容易得多了。”听他提起外号，忙道：“小弟孤陋寡闻，请拔爷告知。”胡一统“哼”的一声，道：“亏你也是武林中人，怎地连大名鼎鼎的‘杀官殴吏拔凤毛’也不知道？”凤一鸣一怔，道：“取笑了。”\n胡一统左手倏地伸出，抓住他衣襟，喝道：“咦，好大胆子！你怎敢将我的一块凤凰肉吃下了肚中。”凤一鸣再也忍耐不住，右手虚出一掌，左手便来拿他手腕。胡一统手掌疾翻，当真快如电火，叫人猝不及防，啪的一声，凤一鸣左颊已吃了一记巴掌。胡一统顺手再将他右手拿住，喝道：“还我的凤凰肉来。”\n凤一鸣家学渊源，武功颇为了得，只觉自己右掌宛似落入了一双铁钳之中，筋骨都欲碎裂，忙飞起右足，向胡一统小腹上踢去。胡一统提起脚来，从空高高踏落，正好踏住了他的足背。凤一鸣脚上又如为铁锤一击，忍不住“啊”的一声大叫。胡一统左手反手击出，凤一鸣右颊早着，这两下劲力十足，他双颊就如猪肝般又红又肿。\n胡一统大声叫道：“各位好朋友听着，我千里迢迢的从北方来到佛山，向这里的钟阿四钟老兄买到一块凤凰肉，却让这厮一口偷吃了。你们说该打不该打？”赌场中众人面面相觑，不敢说话，都知他是在为给冤屈逼死的钟小三伸冤。凤一鸣给他踏住一足，握住一手，已全身没法动弹。\n人丛中转出一个老者，手中拿着一根短烟袋，正是英雄当铺的大掌柜。他给胡一统逼去了九千两银子，那里便肯罢休？一面命人急报凤天南，自己悄悄跟到英雄会馆来瞧他动静，这时见小主人被擒，忙上前陪笑道：“好汉爷，这是我们凤老爷的独生爱子，凤老爷当他犹如性命一般。好汉爷要银子使用，尽管吩咐，可请快放了我们少主人。”\n胡一统道：“谁叫他偷吃了我的凤凰肉？是凤老爷的独生爱子，便能偷吃人家东西么？”大掌柜笑道：“好汉爷取笑了。天下那有什么凤凰肉？便算有，我们小主人也决不会偷吃。”胡一统喝道：“这凤凰肉乃大补之剂，真是无价之宝，一吃下肚，立时满面通红，肥胖起来。你们大家看，他的脸是否比平时红了胖了？还说没偷吃我凤凰肉么？”大掌柜陪笑道：“这是好汉爷下手打肿的，不与凤凰肉相干。”胡一统道：“大家来评个理，这小子可偷吃了我的凤凰肉么？”\n在赌场中胡混之人，一小半是凤天南的手下，另一半不是地痞流氓，便是破落户子弟，人人畏惧凤天南的威势，听胡一统如此询问，七嘴八舌的说道：“没见到你有什么凤凰肉。”“凤大爷决不能偷你东西吃。”“凤老爷府上的东西还怕少了么？怎能偷人东西？”“笑话，笑话！”“好汉快放了他，别闹出大事来。”\n胡一统道：“好，你们大家说他没偷吃，我难道赖了他？咱们到北帝庙判个理去。”\n众人一怔，立时想起钟四嫂在北帝庙中刀剖儿腹之事。那大掌柜暗暗吃惊，心想：“一到北帝庙，可要闹得不可收拾了。”不住向胡一统打躬作揖，道：“好汉爷说得对，我们都错了。少主人吃了好汉的凤凰肉，好汉要怎么赔，便怎样赔就是。”胡一统冷笑道：“你倒说得容易。这里人人不服，不到北帝庙评个明白，我今后还有脸见人么？”说着将凤一鸣挟在腋下，银子也不要了，走出赌场，向途人问了路，迳往北帝庙而去。\n那北帝庙建构宏伟，好大一座神祠，进门院子中一个大水塘，塘边石龟石蛇，昂然盘踞。佛山当地人氏都称之为“祖庙”。\n胡一统拉着凤一鸣来到大殿，只见神像前石板上血迹殷然，想起钟四嫂被逼切剖儿腹的惨事，胸间热血上冲，将凤一鸣往地下一推，抬头向着北帝神像，朗声说道：“北帝爷，北帝爷，你威灵显赫，给小民有冤伸冤，有仇报仇。这贼厮鸟偷吃了我的凤凰肉，但旁人都说他没吃……”\n他话未说完，猛觉背后风声飒然，左右有人双双来袭。他低头缩身，那二人已然扑空。他双手分别在二人背上一推，砰的一声，二人脸对脸互相猛地碰撞，登时晕去。只听得一人高声怒吼，又扑了上来。\n胡一统听他脚步沉重，来势威猛，心想：“这人功夫倒挺不错。”一侧身间，乘势掠带，刀光闪动，一条肥水牯似的粗壮大汉已在身旁掠过，挥刀迳向凤一鸣头顶砍落。总算他武功不低，危急之际手臂疾偏，钢刀砍上地下青砖，砖屑纷飞。胡一统叫道：“妙极！”左足伸出，已踏住他手肘。\n那大汉狂吼一声，放手撒刀。胡一统右足一挑，单刀飞起，顺手接过，笑道：“我正愁没刀剖他肚子，你巴巴的赶来送刀，当真有劳了。”\n那大汉怒极，使力挣扎。胡一统左腿一松，竟让他翻身跃起，原来这大汉蛮力过人。\n他右足力撑，双手十指如钩，在空中迳向胡一统扑到。胡一统转过身来，绕到他身后，左手搭在他肥臀之上，借力送出，喝道：“上天吧！”这一送有八成倒是借了他本身纵跃之势。那大汉身不由主，向上疾飞，旁观众人大叫声中，眼见要穿破庙顶而出。他忙伸出双手，抱住了大殿正中的横梁，总算没撞破脑门，但就这么挂在半空，向下望去，离地着实不近。他没练过轻功，身子又重，外家硬功虽然不弱，却不敢跃下。\n\n这大汉在五虎门中位居第三，外号“岭南飞虎”，乃凤天南的得力助手，佛山镇上人人惧怕，这时挂在梁上，上不得，下不来，甚为狼狈，算得上是半只飞虎。\n胡一统拉住凤一鸣衣襟，向上一扯，嗤的一响，露出肚腹肌肤，横过刀锋，向挤在殿上的众人叫道：“他是不是吃了凤凰肉，大家睁大眼睛瞧个明白，别说我冤枉了好人。”\n旁边四五个乡绅模样的人一齐来劝，都道：“好汉爷高抬贵手，倘若剖了肚子，人死不能复生，那可不得了。”胡一统心想：“这些人鬼鬼祟祟，定与凤天南一鼻孔出气。”\n回头怒喝：“那钟四嫂剖孩子肚子，你们何以便不劝了？有钱子弟的性命值钱，穷人的孩子便不是性命？你们快回家去，每人把自己儿子送一个来，若不送到，我自己上门找寻。我的凤凰肉若不是他吃的，便是你们儿子吃了，我一个个剖开肚子来，查个明白。”这几句话只把那几个乡绅吓得魂不附体，再也不敢开口。\n正乱间，庙门外一阵喧哗，抢进一群人来。当先一人身材高大，穿一件古铜色缎袍，双手一分，大殿上已有七八人向两旁跌出数尺。\n胡一统见了他这等气派威势，又如此横法，心想：“啊哈，正点子终于到了。”眼光从他头上瞧到脚下，又从脚下看到头上。只见他上唇留着两撇花白小髭，约莫五十来岁年纪，右腕戴一只汉玉镯，左手拿着个翡翠鼻烟壶，俨然是个养尊处优的大乡绅模样，实不似个坐地分赃的武林恶霸，只脚步凝稳，双目有威，多半武功高强。\n这人正是五虎门掌门人南霸天凤天南，他陪着京里来的两名侍卫在府内饮宴，听得下人一连串来报，有人混闹酒楼、当铺、赌场。他不愿在御前侍卫跟前失了气派，一直置之不理，心想这些小事，手下人定能打发，直听到儿子遭擒，给拿到北帝庙中要开膛剖肚，这才匆匆赶来。他还道是极厉害的对头来到寻仇，那知一看胡一统，竟是个素不相识的乡下少年，当下更不打话，俯身便要扶起儿子。\n胡一统心想：“这老家伙好狂，竟将我视如无物。”待他弯腰俯身，挥掌便往他腰间拍落。凤天南竟不回身，左手回掌，想将他手掌格开。胡一统掌力加重，啪的一声，双掌相交，凤天南身子一晃，险些跌在儿子身上，才知这乡下少年原来是个硬手。心下微惊，顾不得去扶儿子，右手横拳，猛击胡一统腰眼。\n胡一统见他变招迅捷，拳来如风，果是名家身手，挥刀往他拳头上疾砍下去。这翠山虽然凶猛，凤天南也只须一缩手便能避过，但凤一鸣横卧在地，他缩手不打紧，儿子却要受了这翠山。当此危急之际，他应变倒也奇速，扯落神坛前的桌披，倒卷上来，格开了这翠山。胡一统叫道：“好！”心想：“此人会随机应变，武功不低。”左手伸出，已抓住桌披一端。两人同时向外拉扯，啪的一响，桌披从中断为两截。\n此时凤天南那里还有半点小觑之心？向后跃开半丈，早有弟子将他的兵刃黄金棍送在手中。这金棍长达七尺，径一寸有半，通体钢铁铸成，外镀黄金，金光灿然，算得是武林中第一豪阔富丽的沉重兵器。他将金棍一抖，指着胡一统说道：“阁下是那一位老师门下？凤某什么地方得罪了阁下，却要请教。”\n胡一统道：“我一块凤凰肉给你儿子偷吃了，非剖开他肚子瞧个明白不可。”\n凤天南凭一条镀金铁棍打遍岭南无敌手，这才手创五虎门，在佛山镇定居。武家所用之棍，以齐眉最为寻常，依身材伸缩，短者五尺不足，长者六尺有余，凤天南这条棍却长达七尺，仗着他膂力过人，使开来两丈之内一团黄光，端的厉害非常。\n他听了胡一统之言，金棍起处，手腕抖了两抖，棍端将神坛上两点烛火点熄了，叫道：“在下素来爱交朋友，跟尊驾素不相识，何苦为一个穷家小子伤了江湖义气？”他见胡一统武功了得，估计不卖他个面子，不能善罢，转头吩咐当铺的掌柜，去佛山镇巡检衙门向巡检头儿讨情，将钟阿四先放了出来，向胡一统道：“冲着尊驾的面子，那个钟阿四，在下已命人去放了出来，交于尊驾。他儿子死了，可不是我杀的，我再赔他五百两银子，作为赔礼，尊驾以为如何？”\n这金棍虽是纯钢镀金，仍极沉重，他一抖棍花而打灭烛火，妙在不碰损半点蜡烛，烛台毫不摇晃，手法之准，可说是罕见的功夫。他言语中软里带硬，要胡一统不必多管闲事，同时允赔钟阿四银子，已给足了胡一统面子。胡一统笑道：“是啊，你的话再对也没有，你只须割一块凤凰肉赔我，我立即拍拍灰尘走路，你看可好？”凤天南脸一沉，喝道：“既是如此，咱们兵刃上分高下便了。”说着提棍跃向院子。\n胡一统提起凤一鸣，往地下重重摔落，将单刀插在他身旁，喝道：“你如逃走，便剖你老子的肚皮作抵！”空手走出，大声道：“老爷行不改姓，坐不改名，大名鼎鼎‘杀官殴吏拔凤毛’便是。凤毛拔不到，臭鸡臭鸭的屁股毛拔几根也是好的。大家瞧清楚了。”一言甫毕，左手探出，迳来抓对方棍头。\n凤天南知他武功厉害，心想你自己托大，不用兵刃，那可怪不得我，见他出手便夺兵刃，竟对自己藐视已极，棍尾抖起，一招“驱云扫月”，向他头颈横扫过来。这一招虽以横扫为主，但后着中有点有打，有缠有挑，所谓“单头双头缠头，头头是道；正面侧面背面，面面皆灵”，的是极上乘的棍法。胡一统身随棍转，还了一掌。\n众人凝神屏息，注视二人激斗。凤天南手下人数虽众，但不得他示意，谁也不敢插手相助，何况二人纵跃如风，旁人武功远远不及，便要相助，也无从着手。\n二人恶斗正酣，庙门中闯进两个人来。当先一个妇人乱发披身，满身血污，正是钟四嫂。她一路磕头，一路爬着进来，身后跟着的是她儿子钟小二。\n钟四嫂跪在地下，不住向凤天南磕头，哈哈大笑，叫道：“凤老爷你大仁大义，北帝爷爷保佑你多福多寿，保佑你金玉满堂，四季发财。我小三子在阎王爷面前已告了你一状，阎王爷说你大富大贵，后福无穷哪。”她疯疯颠颠的不住跪拜，又哭又笑。\n凤天南与胡一统拆了十余招，早已全落下风。金棍挥成的圈子越缩越小，见钟四嫂似疯非疯的向着自己跪拜，更加心神不宁，情知再斗下去定将一败不可收拾，当下劲贯双臂，使一招“扬眉吐气”，往胡一统下颚挑去。胡一统却不闪不缩，伸手竟来硬夺他金棍。凤天南又惊又喜，心想：“你这只手爪子就算是铁铸的，也打折了你。”内力送臂，臂运手腕，急挑之力更大。胡一统手掌与棍头一搭着，轻轻向后一缩，已将他挑力卸去，手指弯过，抓住棍头。总算凤天南在这条棍上已下了三十余年苦功，忙使一招“上滑下劫”，跟着一招“翻天彻地”，以极刚猛的外劲硬夺回去。\n胡一统叫道：“拔臭鸡毛了！”双手自外向内圈转，却来捏他咽喉，也不知他如何移动身形，竟在这一抓一夺之际，顺势攻进了门户。凤天南的金棍反在外档，已然打他不着。凤天南大骇之下，急忙低头，同时伸出手护颈。胡一统左手在他天灵盖上轻轻一拍，除下他帽子，右手已抓住他辫子尾端，叫道：“这一掌暂不杀你！”左手已然抓住辫根，双手向外一分，蹦的一声，一条辫子断成了两截。凤天南吓得面如土色，急忙跃开。胡一统右手扬处，凤天南帽子飞出，刚好套在石蛇头上。胡一统踏上两步，一掌击在石龟昂起的头顶，砰的一响，水花四溅，石龟之头齐颈而断，落入水塘。胡一统哈哈一笑，将凤天南那条长辫绕在石龟颈中，双手弹一弹身上灰尘，笑道：“还打么？”\n旁观众人见他显了这手功夫，人人脸上变色。凤天南知他适才这一掌确是手下留情，否则以掌击石龟之力击在自己头顶，那里还有命在？但断辫绕龟，飞帽戴蛇，如此的奇耻大辱如何忍耐得了？舞动金棍，一招“青龙卷尾”，猛扫而至。这时他已然性命相拚，再非以掌门人身分跟人比武过招。\n胡一统心想：“此人平素横得可以，今日若不扫尽他颜面，佛山一镇之人冤气难出。”\n见他金棍上威力虽增，棍法却已不如适才灵动，空手拆了几招，见他使一招“铁牛耕地”，着地卷到，当下看准棍端，右足一脚踹落，棍头着地，给他踏在脚下。凤天南忙运劲后夺，胡一统出脚奇快，刚觉右脚下有些松动，左足已踏在棍腰，猛力往下一蹬。凤天南再也拿捏不住，双手一松，棍尾正好打中他右足足背，两根小骨登时断折。\n这一下痛得他脸如金纸，但他咬紧牙关，一声不哼，双手反在背后，朗声说道：“我学艺不精，无话可说。你要杀要剐，悉听尊便。”钟四嫂还是不住向他磕头，哭叫：“多谢凤老爷成全了我家小三子，他真是偷吃了你家的鹅么？”\n这时一个衣衫破烂的乡下汉子一跛一拐的走进庙来，正是刚从巡检衙门中放出来的钟阿四。他过去扶起妻子，铁青着脸，怒目瞪视凤天南，一声不作。\n胡一统见凤天南败得如此狼狈，实不想再折辱于他。但见到钟四嫂发疯的惨状，神坛前石板上的血迹，心想这南霸天除了此事之外，这许多年来定是更有不少恶行，既撞在我手里，岂能轻饶？大踏步过去一把将凤一鸣提起，拔起插在地下单刀，转头向凤天南道：“凤老爷，我跟你无冤无仇，可是令郎偷吃了我的凤凰肉，实在太不讲理。这里佛山镇的人都护着你，我冤屈难明，只好剖开令郎肚子，让列位瞧瞧。”说着单刀刀头在凤一鸣肚子上轻轻一拖，雪白的肌肤上登时现出一条血痕。\n凤天南虽作恶多端，却颇有江湖汉子气概，败在胡一统手下之后，仍十分刚硬，不失掌门人身分，但眼见独生爱子即要为他开膛剖腹，叫道：“且慢！”从身旁手下人手中，抢过一柄单刀，见胡一统年纪甚轻，脸上尚有稚气，心想：“这等乳臭未干之人，不能力敌，当可智取。”\n胡一统笑道：“你还不服气，要待再打一场？”凤天南惨然道：“一身做事一身当，凤某行事不当，惹得尊驾打这个抱不平，这跟小儿可不相干。凤某不敢再活，但求饶了小儿性命。”说着横过单刀，假意便往颈中刎去。忽听得屋梁上一人大叫：“凤大哥，使不得！”原来那“岭南飞虎”兀自双手抱住横梁，飞身半空。\n凤天南脸露苦笑，挥刀回砍。众人大惊之下，谁也不敢阻拦，眼见他单刀横颈，立时要血溅当场、尸横祖庙。忽听得嗤嗤声响，一件暗器从殿门外自高而下的飞射过来，铮的一声，在单刀上一碰。凤天南手一荡，单刀立时歪了，但还是在左肩上划了一道口子，鲜血迸流。\n这一下倒大出凤天南意料之外，不禁一怔。胡一统定睛看去，只见射下的暗器是一枚女子手上所戴的指环。凤天南膂力甚强，这小小一枚首饰，居然能将他手中单刀荡开，那投掷指环之人的武功，只怕不在自己之下。他心中惊诧，纵身抢到天井，跃上屋顶，但见西南角上人影一闪，倏忽间失了踪迹。胡一统疾向西南角抢去，暮色苍茫之中，四顾悄然，竟没人影。他心中嘀咕：“这背影小巧苗条，似是女子模样，难道世间女子之中，竟有这等高手？”\n他生怕凤天南父子逃走，不敢在屋顶久耽，随即转身回殿，只见凤天南父子搂抱在一起，凤天南脸上老泪纵横。\n胡一统见了这副情景，倒起了饶恕他父子之意，只一时不知如何发落，若要杀了二人，委实不忍下手，但如给他父子俩这么一哭，便即饶恕，又未免太便宜了他们。正自踌躇，钟阿四突然走上前来，向胡一统道：“好汉爷救了小人的妻儿，又给小人一家明冤雪恨，大恩大德，小人粉身难报。”说着扑翻在地，冬冬冬冬，磕了几个响头。胡一统连忙扶起。\n钟阿四转过身来，脸色铁青，望着凤天南道：“凤老爷，今日在北帝爷爷神前，你凭良心说一句，我家小三子有没偷你的鹅吃？”凤天南为胡一统的威势所慑，低头道：“没有。是……是我弄错了。”钟阿四又道：“凤老爷，你再凭良心说，你叫官府打我关我，逼死我儿子，全是为了要占我的菜园，是不是？”\n凤天南向他脸上望了一眼，只见这个平时忠厚老实的菜农，咬紧牙关，目喷怒火，神情可怕，不由得低下了头，不敢回答。钟阿四道：“你快说，是也不是？”凤天南抬起头来，道：“不错，我是要出价买你菜园，你说什么也不卖，杀人偿命，你杀我便了。”\n胡一统转过身来，对凤天南道：“凤老爷，你在这佛山镇上，狠得也够了。钟小三虽不是你杀的，却是你逼死的。我也不要你偿命，就照你的意思，你拿五百两银子出来，向钟老四大哥赔罪……”凤天南喜出望外，忙道：“该当的，该当的。钟四哥，是我不对，冤枉了你家小三，我即刻赔银子，你的菜园子我永远不买了。”\n胡一统转念又想：“我这一走，他再为非作歹，无人制他。他如又再来欺侮钟阿四，谁也奈何他不得。”朗声道：“凤老爷，我限你三天之内，从此退出佛山镇，连同你的虾兵蟹将，谁也不许回来。什么英雄当铺、英雄酒楼、英雄会馆，全数收档，那一个回来再干恶事，我见一个，杀一个，第一个先杀你儿子……”凤天南道：“好，就是这句话，三天之内，我姓凤的退出佛山镇，终身不再回来。阁下尊姓大名，我交了你这个朋友。”心想暂且不妨使个缓兵之计，挨得过眼前危机，再作计较。\n忽听庙门外一人高声叫道：“自称拔凤毛的小贼，你敢不敢出来斗三百回合？你在北帝庙中缩头缩颈，干么不敢出来啊？”\n\n这几句话极是响亮，大殿上人人愕然，听那声音粗鲁重浊，满是无赖地痞的口气。胡一统一怔之下，抢出庙门，只见前面三骑马向西急驰，马上一人回头叫道：“缩头乌龟，料你也不敢跟老子动手。”胡一统大怒，见庙门旁一株大红棉树下系着两匹马，纵身过去跃上马背，拉断缰绳，双腿一夹，催动坐骑，向那三人急追下去。\n远远望见三乘马向西沿着河岸急奔，瞧那三人坐在马背上的姿式，手脚笨拙，骑术更劣，不知是否有意做作，但胯下所乘却是良马，胡一统赶出里许，始终没能追上。听那三人不时高声叫骂，肆无忌惮，对自己毫不畏惧，实似背后有极厉害之人撑腰，他焦躁起来，俯身在地下抓起几块石子，手腕抖处，五六块石子飞了出去，只听得“啊哟”“妈呀”之声不绝，三个汉子分别给打中了，一一摔下马来。\n两个人一跌下来，爬在地下大叫。第三人却左足套在马镫之中，给马匹拖着直奔，霎时之间已转入柳荫深处。\n胡一统跳下马来，见那二人按住腰臀，哼哼唧唧的叫痛。胡一统在一人身上踢了一脚，喝道：“你说要和我斗三百回合，怎不起身来斗？”那人爬起身来，说道：“欠了赌债不还，还这么横！总有一日凤老爷亲自收拾你。”胡一统一怔，问道：“谁欠了赌债不还？”\n另一人猛地里跳起，迎面出拳往胡一统击去。这一拳虽有几斤蛮力，但出拳不成章法，显是全无武功。胡一统微微一笑，挥手轻带。那人一拳打偏，砰的一声，正好打中同伴的鼻子，登时鼻血长流。出拳之人吓了一跳，抚着拳头发呆。受击之人大怒，喝道：“狗娘养的，打起老子来啦！”飞起一腿，踢在他腰里。那人回手相殴，砰砰蓬蓬，登时打得十分热闹，不再理会胡一统。\n胡一统见这二人确实不会武功，居然敢向自己叫阵，其中大有蹊跷，双手分别抓住两人头颈，往后一扯，将两人分开。但两人打得眼红了，不住口的污言秽语互相辱骂，一个骂对方专偷人家萝卜，另一个说对方是佛山的偷鸡好手，看来两人都是市井无赖，心中越加起疑，大声喝道：“谁叫你们来骂我的？”说着双手合拢，砰的一下，将两人额角对额角的一撞，登时变了两条怒目相向的独角龙。\n那偷鸡贼胆子甚小，一吃到苦头，连叫：“爷爷，公公，我是你老人家的灰孙子。”胡一统喝道：“呸，我有你这等贱孙子？快说。”那偷鸡贼道：“英雄会馆开宝的邝宝官说，你欠了会馆里的赌债不还，教我们三个引你出来打一顿。他给了我们每人五钱银子，这坐骑也是他借的。你赌债还不还，不关我事……”\n胡一统听到这处，“啊”的一声大叫，心道：“糟啦，糟啦！我恁地胡涂，竟中了敌人调虎离山之计。”双手往外一送，将两名无赖双双跌了个狗吃屎，飞身上马，急往来路驰回，心想：“凤天南父子定然躲了起来，偌大一座佛山镇，我却往那里找去？好在他搜刮霸占的产业甚多，我一处处的闹将过去，搅他个天翻地覆，瞧他躲得到几时？”\n不多时已回到北帝庙前，庙外本有许多人围着瞧热闹，这时已走得干干净净，连孩子也没留下一个。胡一统心想：“那凤天南果真走了。”翻身下马，大踏步走向庙中，一步跨进大殿，不由得倒抽一口凉气，胸口呼吸登时凝住，只吓得身子摇摇摆摆，险些要坐倒在地。\n北帝庙大殿上满地鲜血，血泊中三具尸身，正是钟阿四、钟四嫂、钟小二三人。钟阿四脑浆迸裂，显是给凤天南用金棍打碎了头颅。钟四嫂与钟小二两人身上都是乱刀砍斩的伤口，血肉模糊，惨不忍睹。\n胡一统呆了半晌，一股热血从胸间直冲上来，禁不住伏在大殿地下，放声大哭，叫道：“钟四哥，四嫂，钟家兄弟，我胡一统无能，竟害了你们性命。”见三人虽死，眼睛不闭，脸上充满愤怒之色。他站起身来，指着北帝神像说道：“北帝爷爷，今日要你作个见证，我胡一统若不杀凤天南父子给钟家满门报仇，我回来在你座前自刎。”\n他定神一想，到庙门外牵进马匹，将三具尸身都放上马背，心中悔恨不已：“我年幼无知，不明江湖上的鬼蜮伎俩，却来出头打抱不平，枉自又害了三条人命。那姓凤的家中便布满了刀山油锅，今日也要闯进去杀他个落花流水。”牵了马匹，往大街而来。\n但见家家店铺都关上了大门，街上静悄悄的竟没一个人影，但听得马蹄得得，在石板路上一路响将过去。\n胡一统来到英雄当铺和英雄酒楼，逐一踢开大门，里面均寂然无人，似乎霎时之间，佛山镇上数万人忽地尽数消失，只当铺与酒楼各处堆满柴草，不知是何用意。再去赌场，也一个人也不见，成万两银子却兀自放在门板之上，竟无人敢动。\n胡一统随手取了几百两放入包袱，暗自惊讶：“这凤天南定然摆下鬼计，对付于我，彼众我寡，莫要再上他当。”他步步留神，沿街走去，转了几个弯，只见一座白墙黑瓦的大宅第，门上悬着一面大匾，写着“南海凤第”四个大字。那宅第一连五进，气象宏伟。大门、中门一扇扇都门板大开，宅中空空荡荡的似乎也没一人。\n胡一统心道：“就算你机关万千，我一把火烧了你的龟洞，瞧你出不出来。”正要去觅柴草放火，忽见屋子后进和两侧都有烟火冒将上来，一怔之间，已明其理：“这凤天南好厉害的手段，竟舍却家业不要，自己一把火烧个干净。如此看来，他定要高飞远走。若不急速追赶，只怕给他躲得无影无踪。”\n将马匹牵到凤宅旁钟家菜园，找了柄锄头，将钟阿四夫妇父子三人葬了。只见菜园中萝卜白菜长得肥美，菜畦旁丢着一顶小孩帽子，一个粗陶娃娃。胡一统越看越伤心恼怒，伏地拜了几拜，暗暗祝祷：“钟家兄嫂，你若在天有灵，务须助我，不能让那凶手走脱了。”\n忽听得街上脚步声响，数十人齐声呐喊：“捉拿杀人放火的凶手！”“莫走了无法无天的江洋大盗！”“那小强盗便在这里。”\n胡一统绕到一株大树之后，向外张去，只见二三十名差役兵丁，手执弓箭刀枪、铁尺铁链，在凤宅外虚张声势的叫喊。他凝神看时，人群中并无凤家父子在内，心道：“这凤天南惊动官府，明知拿我不住，却要挡我一阵。”纵身上马，向荒僻处疾驰出去。\n出得镇来，回头望时，只见凤宅的火焰越窜越高，同时当铺、酒楼、赌场各处也均冒上火头。看来凤天南决意将佛山镇上的基业尽数毁却，那是永远不再回头了。胡一统心中恼恨，却也不禁佩服这人阴鸷狠辣，果断勇决，竟不惜将十来年的经营付之一炬，心想：“此人这般工于心计，定有藏身避祸的妙策，该当到何处找他才是？”立马佛山镇外，一时自责自悔，彷徨不定，自觉若论计谋筹策，自己与凤天南差得甚远，万万不及。\n远远听得人声嘈杂，救火水龙在石板路上隆隆奔驰。胡一统心想：“适才追那三个无赖，来去不到半个时辰。这凤天南家大业大，岂能在片刻之间料理清楚？他今晚若不亲自回来分断，定有心腹亲信去他藏身的所在请示。我只守住路口便了。”\n料想白日定然无人露面，便在僻静处找了株大树，爬上树去闭目养神，想到钟家四口受害的惨状，悲愤难平，心中翻覆起誓：“若不杀那凤贼全家，我胡一统枉自生于天地之间。”又想：“世事变化百端，实在难办得紧。我只是个一勇之夫，单凭武功，岂能事事顺利？”\n等到暮色苍茫，他走到大路旁，伏在长草中守候，睁大眼四下观望，几个时辰过去，竟没半点动静，直到天色大明，除卖菜挑粪的乡农外，没人进出佛山。\n正感气沮，忽听马蹄声响，两乘快马从镇上奔出，马上乘客穿着武官服色，是京中侍卫打扮。\n胡一统心中一动，记起凤一鸣曾道，他父亲因要陪伴御前侍卫，不能分身来见，这两名侍卫定与凤天南有干连。心念甫起，两骑马已掠过他伏身之所，当即捡起一块小石，伸指弹出，波的一声轻响，一匹马的后腿早着。石子正好打中那马后腿的关节，那马奔跑正速，突然后腿一曲，向后坐倒，那腿登时断折。\n马上乘客骑术甚精，这一下变故突起，他提身跃起，轻轻落在道旁，见马匹断了后腿，连声哀鸣，不由得皱起眉头，叫道：“糟糕，糟糕。”\n胡一统离着他有七八丈远，见另一名侍卫勒马回头，问道：“怎么啦？”那侍卫道：“这畜牲忽然失蹄，折断了腿，只怕不中用啦。”胡一统听了他说话的声音，猛然想起这个侍卫，数年前在商家堡中曾经见过。\n另一名侍卫道：“咱们回佛山去，另要一头牲口。”那坐骑断腿的侍卫正是当年和徐铮打过一架的何佳杰，说道：“凤天南走得不知去向，佛山镇上乱成一团，没人理事，还是去向南海县要马吧。”拔出短剑，在马脑袋中一剑插进，免得那马多受痛苦。\n那侍卫道：“咱们合骑一匹马吧，慢慢到南海县去。何大哥，你说凤天南当真不回佛山了？”何佳杰道：“他毁家避祸，怎能回去？”那侍卫道：“这次南来，不但白辛苦一趟，还害死了你一匹好马。”何佳杰跨上马背，说道：“也不一定是白辛苦。福大帅府里的天下掌门人大会，是何等盛事，凤天南是五虎门掌门，未必不到。”说着伸手在马臀上一拍。那马背上乘了两人，不能快跑，只迈步缓行。\n胡一统听了“福大帅府里的天下掌门人大会”这几字，心里一喜：“天下掌门人聚会，那可热闹得紧哪。凤天南便算不去，他落脚何方，多少也能在会中打听到些讯息。但不知那福大帅邀聚各派掌门人，却为了何事？”\n第六回\n雨琳女郎\n胡一统回到大树底下牵过马匹，纵骑向北，一路上留心凤天南和五虎门的踪迹，却半点影子也无。这一日过了五岭，已入湖南省境，见沿途都是红土，较之岭南风物，情状大异。\n胡一统纵马疾驰，过马家铺后，将至栖凤渡口，猛听得身后传来一阵迅捷异常的马蹄声响，回头望去，只见一匹白马奋鬣扬蹄，风驰而来，当即勒马让在道旁。刚站定，耳畔呼的一响，那白马已从身旁疾窜而过，四蹄竟似不着地一般。马背上乘着个雨琳女子，只因那马实在跑得太快，女子的面貌没瞧清楚，但见她背影苗条，稳稳的端坐马背。\n胡一统吃了一惊：“这白马似是赵三哥的坐骑，怎地又来到中原？”自从在商家堡外别后，他无日不记挂赵晨阳，这时见到白马，大喜之下，便想追上去问个明白，刚张口叫了声：“喂！”那白马已奔得远了，垂柳影下，依稀见那雨琳女子回头望了一眼，白马脚步不停，片刻之间，已奔得无影无踪。\n胡一统好生奇怪，催马赶路，但白马脚程如此迅速，自己的坐骑纵然再快一倍，就算日夜不停奔驰，也决计赶她不上，催马追赶，也只聊尽人事而已。\n第三日到了衡阳。那衡阳是湘南重镇，左近便是南岳衡山，向有“衡山天下秀”之称，一路上古松夹道，风景清幽，白云绕山，令人胸襟大爽。\n胡一统刚入衡阳城南门，忽见一家饭铺廊下系着一匹白马，身长腿高，貌相神骏，正是途中所遇的那匹快马。胡一统少年时与赵晨阳缔交，对他的白马瞧得极是仔细，此时一见，俨是故物，不禁大喜，忙走到饭铺中，想找那雨琳女子，却不见人影。\n胡一统要待向店伙询问，转念一想，公然打探一个不相识女子的行踪，大是不便，便坐在门口，要了酒饭。\n少停酒菜送上，湖南人吃饭，筷极长，碗极大，辣味甚重，胡一统虽不喜辣，但菜肴每味皆浓，颇有豪迈之风。他慢慢喝酒，寻思少待如何启齿和那雨琳女子说话，只觉寻不着合适话头，猛地想起：“此人既乘赵三哥的白马，必和他有极深渊源，何不将赵三哥所赠红花放在桌上？她自会来寻我说话。”他右手拿着酒杯，反伸左手去取包袱，却摸了个空，回过头来，包袱竟已不知去向。\n包袱明明放在身后桌上，怎地一转眼便不见了？向饭铺中各人一望，并无异样人物，暗暗称奇：“若为寻常盗贼顺手牵羊，我决不能不知。此人既能无声无息的取去，倘在背后突施暗算，我也必遭毒手，瞧来今日是在湖南遇上高人了。”问店伙道：“我的包袱放在桌旁，怎地不见了？你见到有人取去没有？”\n那店伙听说客人少了东西，登时大起忙头，说道：“贵客钱物，概请自理，除非交在柜上，否则小店恕不负责。”胡一统笑道：“谁要你赔了？我只问你瞧见有人拿了没有。”那店伙道：“没有，没有。我们店里怎会有贼？客官千万不可乱说。”胡一统知道跟他缠不清楚，又想连自己也没察觉，那店伙怎能瞧见？正自沉吟，那店伙道：“客官所用酒饭，共是一钱五分银子，请会钞吧。”\n那包袱之中，尚有从凤天南赌场中取来的数百两银子，他身畔可不名一文，见店伙催帐，不由得一窘。那店伙冷笑道：“客官倘若手头不便，也不用赖说不见了包袱啊。”\n胡一统懒得跟他分辩，到廊下去牵过自己坐骑，却见那匹白马已不知去向，不由得一怔：“这白马跟偷我包袱之人必有干连。”对那雨琳女子登时多了一层戒备之心，将坐骑交给店伙，说道：“这头牲口少说也值得八九两银子，且押在柜上，待我取得银子，连牲口的草料钱一并来赎。”那店伙立时换了一副脸色，陪笑道：“不忙，不忙，客官走好。”\n胡一统正要去追寻白马的踪迹，那店伙赶了上来，笑道：“客官，只怕今日你也没钱吃饭的了，我点你一条明路，包你有吃有住。”胡一统嫌他啰唆，正要斥退，转念一想：“什么路子？是指点我去寻包袱么？”便点了点头。\n那店伙笑道：“这种事情一百年也未必遇得上，偏生客官交了运，枫叶庄万老拳师不迟不早，刚好七日之前过世，今日正是头七开丧。”胡一统道：“那跟我有甚相干？”\n\n那店伙笑道：“大大的相干。”转身到柜上取了一对素烛，一筒线香，交给胡一统，说道：“从此一直向北，不到三里地，几百棵枫树围着一座大庄院，便是枫叶庄了。客官拿这副香烛去吊丧，在万老拳师的灵前磕几个头，庄上非管吃管住不可。明儿你说短了盘缠，庄上少说也得送你几两银子路费。”\n胡一统听说死者叫做“万老拳师”，心想同是武林一脉，先有几分愿意，问道：“那枫叶庄怎地如此好客？”那店伙道：“湖南几百里内，谁不知万老拳师慷慨仗义？不过他生前专爱结交英雄好汉，像客官不会武艺，正好乘他死后去打打秋风了。”胡一统先怒后笑，抱拳笑道：“多承指点。”问道：“那么万老拳师生前的英雄朋友，今天都要赶来吊丧了？”那店伙道：“谁说不是呢？客官便去开开眼界也是好的。”胡一统一听正中下怀，接过素烛线香，道了谢，迳往北去。\n不出三里，果如那店伙所言，数百株枫树环抱着一座大庄院，庄外悬着白底蓝字的灯笼，大门上钉了麻布。\n胡一统一进门，鼓手吹起迎宾乐曲。但见好大一座灵堂，两厢挂满素幛挽联。他走到灵前，跪下磕头，心想：“不管你是谁，总是武林前辈，受我几个头想来也当得起。”他跪拜之时，三个披麻穿白的孝子跪在地下磕头还礼。胡一统站起身来，三个孝子向他作揖致谢。胡一统也是一揖，见三人中两个身材粗壮，另一人短小精悍，相貌各不相同，心道：“万老拳师这三个儿子，定然不是一母所生，多半是三个妻妾各产一子了。”\n回身过来，见大厅上挤满了吊客，一小半似是当地乡邻士绅，大半则是武林豪士。胡一统逐一看去，没一个相识，凤天南父子固不在内，那雨琳女子也无影踪，寻思：“此间群豪聚会，或能听到一些五虎门凤家父子的音讯。”\n少顷开出素席，大厅与东西厢厅上一共开了七十来桌。胡一统坐在偏席，留心众吊客的动静。见年老的多带戚容哀色，年轻的却高谈阔论，言笑自若，想是够不上跟万老拳师有甚交情，也不因他逝世而悲伤了。\n只见三个孝子恭恭敬敬的陪着两个武官，让向首席，坐了向外的两个首座。两个武官穿的是御前侍卫服色。胡一统一怔，认得这二人正是先前曾在佛山镇外遇过的何佳杰和他同伴，他自不知何佳杰的名字，但见他颐指气使，派头甚大。首席上另外还坐了三个老年武师，三个孝子坐在下首作陪。\n众客坐定后，那身材矮小的孝子站起身来，举杯谢客人吊丧。他谢过之后，第二个孝子也谢一遍，接着第三个又谢一遍，言辞举动一模一样。众客人一而再、再而三的起立还礼，不由得颇感厌烦。\n胡一统正觉古怪，听得同桌一个后生低声道：“三个孝子一齐谢一次也就够了，倘若万老拳师有十个儿子，这般干法，不是要连谢十次么？”一个中年武师冷笑道：“万鹤声有一个儿子也就好了，还说十个？”那后生奇道：“难道这三个孝子不是他儿子么？”中年武师道：“原来小哥跟万老拳师非亲非故，居然前来吊丧，这份古道热肠，可真难得之极。”那后生胀红了脸，低下头不再说话。\n胡一统暗暗好笑：“此君和我一般，也是打秋风吃白食来的。”\n那中年武师道：“说给你听也不妨，免得有人问起，你全然接不上榫头，那可脸上下不来。万老拳师名成业就，就可惜膝下无儿。他收了三个徒弟，那身材矮小的名叫孙伏虎，是老拳师的大弟子。这白脸膛的汉子尉迟连，是二弟子。红脸膛酒糟鼻的大汉杨宾，是他的第三弟子。这三人各得老拳师之一艺，武功都挺不差，只粗人不明礼节，是以大师兄谢了，二师兄也谢，三师弟怕失礼，跟着也来谢一次。”那后生红着脸，点头领教。\n胡一统跟首席坐得虽不甚近，但留神倾听，盼望两名侍卫在谈话之中会提到五虎门，透露一些凤天南父子行踪的线索。只听那何佳杰朗声道：“兄弟奉福大帅之命，来请威震湘南的万老拳师进京，参与天下掌门人大会，好让少林韦陀门的武功在天下武师之前大大露脸。想不到万老拳师一病不起，当真可惜之极。”众人附和叹息。何佳杰又道：“万老拳师虽然过世，但少林韦陀门是武林中有名的宗派，掌门人不可不到。不知贵门的掌门人由那一位继任？”\n孙伏虎等师兄弟三人互视一眼，各不作声。过了半晌，三师弟杨宾说道：“师父得的是中风之症，一发作便人事不知，是以没留下遗言。”另一名侍卫道：“嗯，嗯。贵门的前辈尊长，定有一番主意了。”二弟子尉迟连道：“我们几位师伯师叔散处各地，向来少通音问。”那侍卫道：“如此说来，选立掌门之事，倒还得费一番周折。福大帅主持的掌门人大会，定在八月中秋，还有两个月时光，贵门须得及早为计才好。”师兄弟三人齐声称是。\n一名老武师道：“自来不立贤便立长，万老拳师既没遗言，那掌门一席，自非大弟子孙师兄莫属。”孙伏虎笑了笑，神色之间甚是得意。另一名老武师道：“立长之言是不错的。可是孙师兄虽入门较早，论年岁却是这位尉迟师兄大着一两岁。尉迟师兄老成精干，韦陀门如由他接掌，定能发扬光大，万老拳师在天之灵，也必极为欣慰了。”尉迟连伸袖擦了擦眼，显得怀念师父，心中悲戚。第三名老武师连连摇手，说道：“不然，不然，若在平日，老朽原无话可说。但这番北京大会，各门各派齐显神通。韦陀门掌门人如不能技艺过人，岂不损了韦陀门数百年的英名？因此以老朽之见，这位掌门人须得是韦陀门中武功第一的好手，方能担当。”众人连连点首，齐声称是。\n那老武师又道：“三位师兄都是万老拳师的得意门生，各擅绝艺，武林中人人都十分钦佩。不过说到出乎其类，拔乎其萃，那还是后来居上，须推小师弟杨宾了。”第一名老武师哼了一声，道：“那也未必。武学之道，多练一年，功夫便深一年。杨师兄虽天资聪颖，但就功力而言，那便远远不及孙师兄了。刀枪拳脚上见功夫，这是丝毫勉强不来的。”第二名老武师道：“说到临阵取胜，斗智为上，斗力其次。兄弟虽是外人，但平心而论，足智多谋，还该推尉迟师兄。”\n他三人你一句，我一句，起初言语中都还客气，到后来渐渐面红耳赤，声音也越说越大。几十桌的客人停杯不饮，听他三人争论。胡一统心道：“原来三个老武师都是受人之托，来作说客的，说不定还分别受了三名弟子的礼物。”\n吊客之中，有百余人是韦陀门的门人，大都是万老拳师的再传弟子，各人分别拥戴自己师父，先是低声讥讽争辩，到后来大声吵嚷起来。各亲朋宾客或分解劝阻，或各抒己见，或袒护交好，或指斥对方，大厅上乱成一片。有几个脾气暴躁、互有心病之人，竟拍桌相骂，有的更离座而起，眼见便要抡刀使拳。万老拳师尸骨未寒，门下的徒弟便要为掌门一席而同室操戈。\n那坐在首席的侍卫何佳杰听着各人争吵，并不说话，望着万老拳师的灵位，不住微笑，眼见各人越闹越厉害，突然站起，说道：“各位且莫争吵，请听兄弟一言。”众人敬他是官，一齐住口。\n何佳杰道：“适才这位老师说得不错，韦陀门掌门人，须得是本门武功之首，这一节各位都是赞同的了？”大家齐声称是。何佳杰道：“武功谁高谁低，嘴巴里是争不出来的。刀枪拳脚一比，立时便判强弱。好在三位是同门师兄弟，不论胜负，都不失了和气，更不折了韦陀门的威风。咱们便请万老拳师的灵位主持这场比武，由他老人家在天之灵择定掌门，倒是一段武林佳话呢。”\n众人鼓掌喝采，纷纷道：“这个最公平不过。”“让大家见识见识韦陀门的绝艺。”“凭武功分胜败，事后再无争论。”“究竟是北京来的侍卫老爷，见识高人一等。”\n何佳杰见众人附和其说，甚是得意，说道：“同门师兄弟较艺比武，那是平常之极的事，兄弟却要请三位当众答允一件事。”尉迟连在师兄弟三人之中最为精明干练，当即说道：“但凭大人吩咐，我们师兄弟自当遵从。”何佳杰道：“既凭武功分上下，那么武功最高的便为掌门，事后任谁不得再有异言，更起纷争。”三人齐声道：“这个自然。”他三人武功各有所长，常言道：“文无第一，武无第二。”各人自忖虽无必胜把握，但奋力一战，未始便不能压服两个同门。\n何佳杰道：“既是如此，大伙儿便挪地方出来，让大家瞻仰韦陀门的精妙功夫。”众人七手八脚搬开桌椅，在灵位前腾出老大一片空地。眼见好戏当前，各人均已无心饮食，只有少数饕餮之徒，兀自低头大嚼。\n何佳杰道：“那两位先上？是孙师兄与尉迟师兄么？”孙伏虎说道：“好，兄弟献丑。”他弟子送上一柄单刀。孙伏虎接刀在手，走到师父灵前磕了三个头，转身说道：“尉迟师弟请上吧。”\n尉迟连心想若先与大师兄动手，胜了之后还得对付三师弟，变成了一对二的车轮战，不如让他们二人先斗个筋疲力尽，自己再来卞庄刺虎，捡个现成，拱手道：“兄弟武艺既不及师兄，也不及师弟，这掌门原是不敢争的。不过各位老师有命，不得不勉强陪师兄师弟喂招，还是杨师弟先上吧。”\n杨宾脾气暴躁，大声道：“好，让我先来好了。”从弟子手中接过单刀，大踏步上前。他也不知该当先向师父灵位磕头，当下立个门户，右手持刀横护左肩，左手成钩，劲坐右腿，左脚虚出，乃是六合刀法的起手“护肩刀”。\n少林韦陀门拳、刀、枪三绝，全守六合之法。所谓六合，“精气神”为内三合，“手眼身”为外三合，其用为“眼与心合，心与气合，气与身合，身与手合，手与脚合，脚与胯合。”全身内外，浑然一体。宾客中有不少是武学行家，见杨宾横刀一立，神定气凝，均想：“此人武功不弱。”孙伏虎刀藏右侧，左手成掌，自怀里翻出，使一招“滚手刺扎”，说道：“师弟请！”\n与胡一统同桌的那中年武师卖弄内行，向身旁后生道：“单刀看的是手，双刀看的是走。使单刀的右手有刀，刀有刀法，左手无物，那便不好安顿。因此看一人的刀上功夫，只要瞧他左手出掌是否厉害，便知高低。你瞧孙师兄这一掌翻将出来，守中有攻，功力何等深厚？”胡一统听他说得不错，微微点头。\n说话之间，师兄弟俩已交上了手，双刀相碰，不时发出叮当之声。那中年武师又道：“这二人刀法，用的都是‘展、抹、钩、剁、砍、劈’六字诀，法度是很不错的。”\n那后生道：“什么叫做钻母钩肚？”中年武师冷笑一声道：“刀法之中，还有钻他妈妈，钩你肚子么？刃口向外叫做展，向内为抹，曲刃为钩，过顶为砍，双手举刀下斩叫做劈，平手下斩称为剁。”那后生胀红了脸，不住点头，再也不敢多问。\n胡一统虽刀法精奇，但他祖传刀谱之中，全不提这些细致分别，注重的只是护身伤敌诸般精妙变招，这时听那中年武师说得头头是道，心道：“原来刀法之中还有这许多讲究。但瞧这师兄弟俩的刀招，也不见得特别高明。”\n眼见二人越斗越紧，孙伏虎矫捷灵活，杨宾却胜在腕力沉雄，一时倒难分上下。正斗之间，大门外突然走进一人，尖声说道：“韦陀门的刀法，那有这等脓包的，快别现世了吧！”孙杨二人一惊，同时收刀跃开。\n胡一统早看清来人是个妙龄少女，但见她身穿雨琳，身材苗条，正是途中所遇那个骑白马的女子。她背上负着一个包袱，却不是自己在饭铺中所失的是什么？只见她一张瓜子脸，双眉修长，眼大嘴小，姿形秀丽，容光照人，不禁大为惊讶：“这女子年纪和我相若，难道便有一身极高武功，如此轻轻巧巧的取去包袱，竟让我丝毫不觉？”\n孙杨二人听来人口出狂言，本来均已大怒，但停刀看时，却是个娉婷袅娜的美貌女郎，愕然之下，说不出话来。\n那女郎道：“六合刀法，精要全在‘虚、实、巧、打’四字。你们这般笨劈蛮砍，还提什么韦陀门？什么六合刀？想不到万老拳师英名远播，竟调教了这等弟子出来。”她声音爽脆清亮，人人均觉动听之至。她虽神色严峻冷傲，面目却甚甜美，令人一见之下，眼光便舍不得离开。\n说这番话的如是个汉子，孙杨二人早已发话动手，然见这女郎纤腰削肩，宛似弱不禁风，那里是个会武之人？但听她所说六合刀法那“虚、实、巧、打”四字诀，却又一点不错，一时不知如何对答。\n尉迟连走上前去，抱拳说道：“请教姑娘尊姓大名。”那女郎哼了一声，并不回答。尉迟连道：“敝门今日在先师灵前选立掌门。请姑娘上座观礼。”说着右手一伸，请她就坐。那女郎秀眉微竖，说道：“少林韦陀门是武林中有名门派，却从这些人中选立掌门，岂不堕了圆通大师以下列祖的威名？”此言一出，厅上江湖前辈都微微一惊。圆通大师是少林寺的得道高僧，当年精研韦陀杵和六合拳法，乃韦陀门的开山祖师，想不到一个弱质少女，竟也知道这件远年的武林掌故。\n尉迟连抱拳道：“姑娘奉那一位前辈之命而来？对敝门有何指教？”他一直说话客气，但孙伏虎与杨宾早已大不耐烦，只听那女郎出语惊人，这才暂不发作。\n那女郎道：“我自己要来便来，何必奉人之命？我和韦陀门有点儿渊源，见这里闹得太不成话，不得不来说几句话。”杨宾再也忍耐不住，大声道：“你跟韦陀门有什么渊源？谁也不认得你是老几。快站开些，别在这儿碍手碍脚！”转头向孙伏虎道：“大师哥，咱哥儿俩胜败未分，再来吧。”左步踏出，单刀平置腰际，便欲出招。\n\n那女郎道：“这一招‘横身拦腰斩’，虚步踏得太实，凝步又站得不稳，目光不看对手，却斜过来瞧着我。错了，错了！单刀又提得太高，该再垂下二寸才对。”孙伏虎、尉迟连、杨宾三人都是一怔，心想：“这几句话对门对路，正如当日师父教招的说话，莫非她真会六合刀法？”\n何佳杰听那女郎与尉迟连对答，一直默不作声，这时插口说道：“姑娘来此有何贵干？尊师是那一位？”那女郎不答他问话，反问：“今日少林韦陀门选立掌门，是也不是？”何佳杰道：“是啊！”那女郎又道：“只要是本门中人，谁的武功最强，谁便执掌门派，旁人不得异言，是也不是？”何佳杰道：“正是！”那女郎道：“很好！我今日正是要来做韦陀门的掌门人。”\n众人见她脸色郑重，说得一本正经，不禁愕然相顾。\n何佳杰见这女郎生得美丽，起了一番惜玉怜香之意，笑道：“姑娘若也练过武艺，待会请你演一路拳脚，好让大家开开眼界。现下先让他们三位师兄弟分个高低如何？”\n那女郎哼了一声，道：“他们不必再比了，一个个跟我比便是。”她手指韦陀门的一名弟子，说道：“把刀借给我一用。”她虽年轻纤弱，但说话的神态中自有一股威严，竟令人不易抗拒。那弟子稍一迟疑，将刀递了过去，可是他并非倒转刀柄，而是刀尖向着女郎。\n那女郎伸出两指，轻轻挟住刀背，轻轻提起，一根小指微微翘出，倒似是闺中刺绣时的兰花手一般。她两指悬空提着单刀，冷然道：“是两位一起上么？”\n杨宾自来瞧不起女子，心想好男不与女斗，我堂堂男子汉，岂能跟娘儿们动手？何况这女郎疯疯颠颠，倒有几分邪门，还是别理她为妙，便提刀退开，说道：“大师哥，你打发了她吧！”孙伏虎也自犹豫，道：“不，不……”他一言未毕，那女郎叫道：“燕子掠水！”右手两根手指松开，单刀下掉，手掌一沉，已抓住了刀柄，左手扶着右腕，刃口自下向上掠起，左手成钩，身子微微向后一坐。这翠山正是韦陀门正宗的六合刀法。\n孙伏虎料不到她出招如此迅捷，但这一路刀法他浸淫二十余年，已练得熟到无可再熟，当下还了一招“金锁坠地”。那女郎道：“关平献印。”翻转刀刃，向上挺举。按理她既使了“燕子掠水”单刀自下向上，那么接下去的第二招万万不该再使“关平献印”，又再自下向上。那知她这一招刀身微斜，举刀过顶，突然生出奇招，刃口陡横。孙伏虎吓了一跳，急忙低头。那女郎又叫：“凤凰旋窝！”左手倏出，在孙伏虎手腕上一击，单刀向下急斩。\n只听当的一声，孙伏虎单刀落地，女郎的单刀却已架在他颈中。旁观众人“啊”的一下，齐声惊呼，眼见她挥刀急斩，孙伏虎便要人头落地。那知这翠山疾挥而下，势道极猛，却忽地收住，刃口刚好与他头颈相触，连颈皮也不划破半点。这手功夫当真匪夷所思。\n胡一统只瞧得心中怦怦乱跳，自忖要三招之内打败孙伏虎并不为难，但最后翠山劲力拿捏如此之准，轻重不差厘毫，自己只怕尚有不及。厅上众人之中，本来只他一人心知那女郎武功了得，但经此三招，人人挢舌不下。\n孙伏虎头颈低沉，要避开刃锋，岂知女郎的单刀顺势跟落。孙伏虎本已弯腰低头，此时额角几欲触地，犹似向那女郎磕头。他空有一身武功，利刃加颈，竟半分动弹不得。那女郎向众人环视一眼，收起单刀，缓缓问道：“你练过‘凤凰旋窝’这招没有？”孙伏虎站直身子，低头道：“练过。”心想：“这一招我生平不知使过几千几万遍，但从来没这般用法。”惊疑之下，心中乱成一片，提刀退开。\n杨宾见那女郎三招便将大师兄制服，突起疑心：“莫非大师兄摆下诡计，要夺掌门，故意跟这女子串通了来装神装鬼？”越想越对，大声质问：“大师哥，你三招便让了人家，那是什么意思？我韦陀门的威名也不顾了吗？”孙伏虎惊魂未定，也不知怎地胡里胡涂的便让人家制在地下，一时无言可答，只结结巴巴的道：“我……我……”杨宾怒道：“你什么？”提刀跃出，戟指喝道：“你这……”\n只说了两个字，眼前突然白光闪动，那女郎的单刀自下而上掠了过来，她刀法太快，难以瞧得清楚，依稀似是一招“燕子掠水”，杨宾忙乱之中，顺手还了一招“金锁坠地”，这是他在师门中练熟了的套子。那女郎不等双刃相交，单刀又即一举，变为“关平献印”，跟着斜刀横出。杨宾吓了一跳，大叫道：“凤凰旋窝。”语声未毕，手腕一麻，手中单刀落地，对方的钢刀已架在自己颈上。\n那女郎这三招与适才对付孙伏虎的刀法一模一样，重复再使，人人瞧得清楚，只出手更快，更加令人猝不及防，而这翠山斩下，离地不到三尺，杨宾的额头几欲触地。\n那女郎冷然道：“服不服了？”杨宾满腔怒火，大声道：“不服。”那女郎手上微微使劲，刀刃向下稍压。杨宾极是强项，心道：“你便将我脑袋斩下，我额头也不点地。”头颈反而一挺。\n那女郎无意伤他性命，将单刀稍稍提起，问道：“你要怎地才肯服了？”杨宾心想她的刀法有些邪门，但真实武功决计不能胜我，大声道：“你有胆子，就跟我比枪。”那女郎道：“好！”收起单刀，向借刀的弟子抛了过去，说道：“我瞧瞧你的六合枪法练得如何？”\n杨宾跳起身来，他脸色本红，这时盛怒之下，更胀得犹似紫酱一般，大叫：“快取枪来，快取枪来！”一名弟子到练武厅去取了一柄枪来。杨宾大怒若狂，反手便是个耳括子，骂道：“这女人要和我比枪法，你没听见么？”这弟子给他一巴掌打得昏头昏脑，一时会不过意来。另一名弟子怕师父再伸手打人，忙道：“弟子去再拿一把。”奔入内堂，又取了一把枪来。\n那女郎接过长枪，说道：“接招吧！”提枪向前送出，使的是一招“四夷宾服”。这是六合枪中最精妙的招数，称为二十四式之首，其中妙变繁富，乃中平枪法。胡一统精研单刀拳脚，对其余兵刃均不熟悉，向那中年武师望了一眼，目光中含有请教之意。这武师武功平平，但跟随万老拳师多年，对六合门的器械拳脚却看得多、听得多了，于是背诵歌诀道：“中平枪，枪中王，高低远近都不妨；去如箭，来如线……”\n他歌诀尚未背完，杨宾已还了一招。那女郎枪尖向下压落。那武师道：“这招‘美人认针’，招数也只平平，她枪法只怕不及杨师兄……”突见那女郎双手捺落，枪尖向下，已将杨宾的枪头压住，正是六合枪法中的“灵猫捕鼠”。这一招称为“无中生有枪”，乃是从虚式之中，变出极厉害的家数。\n只三招之间，杨宾又已受制。他力透双臂，吼声如雷，猛力举枪上崩。那女郎提枪微抖，喀的一声响过，杨宾枪头已遭震断。那女郎枪尖翻起，指上他小腹，轻声道：“怎么？”\n众人的眼光一齐望着杨宾，但见他猪肝般的脸上倏地血色全无，惨白如纸，身子颤动，啪的一声，摔手抛落枪杆，叫道：“罢了，罢了！”转身向外急奔。他一名弟子叫道：“师父，师父！”追近身去。杨宾飞腿将弟子踢了个筋斗，头也不回的奔出大门去了。\n大厅上众人惊讶莫名。这女郎所使刀法枪法，确是韦陀门正宗武功。孙伏虎与杨宾都是韦陀门中好手，但不论刀枪，都不过三招，便给她制得更无招架余地。\n尉迟连早收起了对那女郎的轻视之意，心中打定了主意，抱拳上前，说道：“姑娘武功精妙绝伦，在下自然不是对手，不过……”那女郎秀眉微蹙，道：“你话儿很多，我也不耐烦听。你如口服心服，便拥我为掌门，倘若不服，爽爽快快的动手便是。”尉迟连脸上微微一红，心道：“这女子手上辣，口上也辣得紧。”便道：“我师兄师弟都已服输，在下不献献丑是不成的了……”\n那女郎截住他话头，道：“好，你爱比什么？”尉迟连道：“韦陀门自来向称拳刀枪三绝……”那女郎也真爽快，将大枪一抛，道：“唔，那你是要比拳脚了，来吧！”\n尉迟连道：“咱们正宗的六合拳是不用比了，我自然和姑娘差得远，在下想请教一套赤尻……”那女郎脸色更是不豫，道：“哼，你精研赤尻连拳，那也成！”右掌一起，便向他肩头琵琶骨上斩落。\n这“赤尻连拳”也是韦陀门的拳法之一，以六合拳为根基，以猴拳为形，乃一套近身缠斗的小擒拿手法，每一招不是拿抓勾锁，便是点穴打穴。尉迟连见她刀枪招数厉害，自恃这套赤尻连拳练得极熟，心想她武功再强，小姑娘膂力总不及我，何况贴身近战，女孩儿家有许多顾忌之处，自己便可乘机取胜。\n那女郎明白他心意，一起手便出掌而斩。尉迟连左手挥出，想格开她右掌，顺手回点肩井穴。那女郎手腕竟不与他相碰，手掌稍转，指头已偏向左侧，迳点他左胸穴道。\n尉迟连大喜，右掌回格，左手拿向她腰间。那女郎右腿突然从后绕过自己左腿，从左边踢将出来，砰的一腿，将他踢得直飞出去，摔在天井石板上，脸上鲜血直流。那女郎使的招式正是赤尻连拳，但竟不容他近身。三名师兄弟之中，倒是这尉迟连受伤见血。\n何佳杰见那女郎武功高强，心中甚喜，满满斟了一杯酒，恭恭敬敬的送过去，说道：“姑娘艺压当场，即令万老拳师复生，也未必有如此高明武功。姑娘今日出任掌门，眼见韦陀门大大兴旺。可喜可贺。”\n那女郎接过酒杯，正要放到口边，厅角忽有一人怪声怪气的说道：“这位姑娘是韦陀门的么？我看不见得吧。”那女郎转头往声音来处看去，只见人人坐着，隔得远了，不知说话的是谁，冷笑道：“那一位不服，请出来说话。”\n隔了片刻，厅角中寂然无声。何佳杰道：“咱们话已说明在先，掌门人一席凭武功而定。这位姑娘使的是韦陀门正宗功夫，刀枪拳脚，大家都亲眼见到了，可没一点含糊。本门弟子之中，有谁自信胜得过这位姑娘的，尽可上来比试。兄弟奉福大帅之命，邀请天下英雄豪杰进京，邀到的人武艺越高，兄弟越有面子，这中间可决无偏袒啊。”说着干笑了几声。\n他见无人接口，向那女郎道：“众人既无异言，这掌门一席，自然是姑娘的了。武林之中，各门各派的掌门人兄弟也见过不少。可是从无一位如此年轻，如此美……咳咳，如此年轻之人，当真是英雄出在年少，有志不在年高。咱们说了半天话，还没请教姑娘尊姓大名呢。”\n那女郎微一迟疑，想要说话，却又停口。何佳杰道：“韦陀门的弟子，今天到了十之八九，待会便要拜见掌门，姑娘的大名，他们可不能不知啊。”那女郎点头道：“说的是。我姓袁……名叫……名叫雨琳。”何佳杰武功平平，却见多识广，瞧她说话神情，心想这未必是真名，她身穿紫衫，随口便诌了“雨琳”两字，但也不便说破，笑道：“袁姑娘便请上座，我这首席要让给你才是呢。”\n按照礼数，何佳杰既是来自京师的武官，又是韦陀门的客人，袁雨琳便算接任掌门，也得在末座主位相陪。但她毫不谦逊，见何佳杰让座，当即大模大样的在首席坐下。\n忽听厅角中那怪声怪气的声音哭了起来，一面哭，一面说道：“韦陀门当年威震武林，今日却怎地如此衰败？竟让一个乳臭未干的女娃娃上门欺侮啊！哦哦，哇哇哇！”他哭得真情流露，倒似不是有意讥嘲。\n袁雨琳大声道：“你说我乳臭未干，出来见过高低便了。”这一次她瞧清楚了发话之人，是个六十来岁的老者，身形枯瘦，留着一撇鼠尾须，头戴瓜皮小帽，脑后拖着一根稀稀松松的小辫子，头发已白了九成。他伏在桌上，号啕大哭，叫道：“万鹤声啊万鹤声，人家说你便死而复生，也敌不过这位如此年轻、如此美貌的姑娘，当真是佳人出在年少，貌美不可年高啊。”\n他最后这几句话，显是讥刺何佳杰的了。厅中几个年轻人忍不住笑出声来。只听这老者又哭道：“武林之中，各门各派的英雄好汉兄弟也见过不少，可从没见过如此不要脸的官老爷啊！”众人听了，厅上群情耸动，人人知他是正面向何佳杰挑战了。\n何佳杰如何忍得，大声喝道：“有种的便滚出来，鬼鬼祟祟的缩在屋角里做乌龟么？”那老者仍放声而哭，说道：“兄弟奉阎罗王之命，邀请官老爷们到阴世大会，邀到的人官儿做得越大，兄弟越有面子啊。”何佳杰霍地站起，向厅角急奔过去，左掌虚晃，右手便往老者头颈里抓去。那老者哭声不停，突然一道黑影从厅角里直飞出来，砰的一声，摔在当地，正是何佳杰，双手双脚上挺，舞动不已，一时爬不起身。众人都没瞧明白他是如何摔的。另一名侍卫见同伴失利，拔出腰刀抢上前去，厅上登时乱了，但见黑影一晃，风声响处，这侍卫又砰的一声摔在席前。\n胡一统一直在留神那老者，见他摔跌这两名侍卫手法干净利落，使的便是尉迟连与袁雨琳适才过招的“赤尻连拳”，看来这老者也是韦陀门的，只是他武功高出尉迟连何止倍蓰，定是他们本门的高手。他对清廷侍卫素无好感，何况这二人与凤天南狼狈为奸，见这二人摔得狼狈，隔了好一阵方才爬起，心中暗自高兴。\n袁雨琳见到了劲敌，离席而起，说道：“阁下有何见教，请爽爽快快的说吧，我可见不得人装神弄鬼。”言语中多了几分礼貌。那老者从厅角里缓缓走出来，脸上仍是一把眼泪、一把鼻涕。袁雨琳见他面容枯黄，颧骨高起，双颊深陷，倒似是个陈年的痨病鬼，但双目炯炯有神，当下不敢怠慢，凝神以待。\n\n那老者不再讥刺，正色说道：“姑娘，你不是我门中人。韦陀门跟你无冤无仇，你何苦来拆这个档子？”袁雨琳道：“难道你便是韦陀门的？请问前辈高姓大名？”那老者道：“我姓刘，名叫刘鹤真。‘韦陀双鹤’的名头你听见过么？我若不是韦陀门的，怎能与万鹤声合称‘韦陀双鹤’？”\n“韦陀双鹤”这四个字，厅上年岁较大之人倒听见过的，但大半只认得万鹤声，都知他为人任侠好义，江湖上声名甚好，另一只“鹤”是谁，就不大了然。这时听这个老头儿自称是“双鹤”之一，又亲眼见他一举手便将两名侍卫打得动弹不得，一时群相注目，窃窃私议。只是谁都不知他底细，也说不出一个所以然来。\n韦陀门的大弟子孙伏虎大声道：“这位是我们的前辈刘师伯！”\n袁雨琳摇头道：“什么双鹤双鸭，没听见过。你想要做掌门，是不是？”刘鹤真道：“不是，不是，千万不可冤枉。我是师兄，万鹤声是师弟。我要做掌门，当年便做了，何必等到今日？”袁雨琳小嘴一扁，道：“哼，胡说八道，谁信你的话？那你要干什么？”刘鹤真道：“第一，韦陀门的掌门，该由本门真正的弟子来当。第二，不论谁当掌门，不许趋炎附势，到京里结交权贵。我们是学武的粗人，乡巴老儿，怎配跟官老爷们交朋友哪？”他一双三角眼向众人横扫了一眼，说道：“第三，以武功定掌门，这话先就不通。不论学文学武，都是人品第一。如果一个卑鄙小人武功最强，大伙儿也推他做掌门么？”\n此言一出，人群中便有许多人暗暗点头，觉他虽行止古怪，形貌委葸，说的话倒挺有道理。\n袁雨琳冷笑道：“你这第一、第二、第三，我一件也不依，那便怎样？”刘鹤真道：“那又能怎样了？只好让老家伙几根枯瘦精干的老骨头，来挨美貌姑娘雪白粉嫩的拳头了！”\n胡一统见二人说僵了便要动手，他游侠江湖，数见清廷官吏欺压百姓，横暴贪虐，素来恨恶，见刘鹤真折辱清廷侍卫，言语中颇有正气，暗暗盼他得胜。只是那雨琳少女出手敏捷，实是个厉害好手，生怕刘鹤真未必敌得她过。\n袁雨琳神色傲慢，冷然问道：“你要比拳脚呢，还是比刀枪？”刘鹤真道：“姑娘既自称是少林韦陀门弟子，咱们就比韦陀门的镇门之宝。”袁雨琳道：“什么镇门之宝？说话爽爽快快，我最讨厌兜着圈子磨耗。”刘鹤真仰天打个哈哈，道：“连本门的镇门之宝也不知道，怎能担当掌门？”\n袁雨琳脸上微露窘态，但这只是一瞬间之事，立即平静如恒，说道：“本门武功博大精深，练到最高境界，即令是最平常的一招一式，也能称雄天下。六合拳也好，六合刀也好，六合枪也好，那一件不是本门之宝？”\n刘鹤真不禁暗自佩服，她明明不知本门的镇门之宝是什么武功，然而这番话冠冕堂皇，令人难以辩驳，想来本门弟子人人听得心服，左手摸了摸上唇焦黄的胡髭，说道：“好吧，我教你一个乖。本门的镇门之宝，乃天罡梅花桩。你总练过吧？”\n袁雨琳冷笑道：“嘿嘿，这算什么宝贝了？我也教你一个乖。武功之中，越是大路平实，越贵重有用。什么梅花桩，尖刀阵，这些花巧把式，都是吓唬人、骗孩子的玩意儿。你在荒山野岭遇上了敌人，几十个人骑马抡刀要杀你，你叫他们先在地下插起了梅花桩、摆好了桃花阵，再来打个明白吗？不过不跟你试试，谅你心中不服。你的梅花桩摆在那儿？”\n刘鹤真拿起桌上一只酒碗，仰脖子喝干，随手往地下一摔。众人都是一怔，均想这一下定是呛啷一响，打得粉碎，那知他这一摔，劲力使得恰到好处，酒碗在地下轻轻滑过，下掉的力道登时消了，平平稳稳的合在厅堂的方砖上，竟丝毫无损。他一摔之后，随即又拿起第二只酒碗往地下摔去，双手接连不断，倘是空碗，便顺手抛出，碗中如若有酒，不论是满碗还是半碗，都先一口喝干。\n片刻之间，地下已布满了酒碗，三十六只碗散置覆合。他摔碗的手法固巧劲惊人，而酒量也大得异乎寻常，这一番连喝连掷，少说也喝了十二三碗烈酒。但见他酒越喝得多，脸色越黄，身子一晃，轻飘飘纵出，右足虚提，左足踏在一只酒碗的碗底，双手一拱，说道：“领教。”\n袁雨琳实不知这天罡梅花桩如何练法，但仗着轻功造诣甚高，并不畏惧，左足一点，也跃上了一只酒碗的碗底。她迳自站在上首，双手微抬，却不发招，要先瞧对方如何出手，这才随机应变，只是见了他摔出武官，以及掷酒碗这番巧劲，知他与孙伏虎等不可同日而语，已无半分轻敌之意。\n刘鹤真右足踏上一步，右拳劈面向袁雨琳打到，正是六合拳“三环套月”中的第一式。袁雨琳见对方拳到，自食指以至小指，四指握得参差不齐，生出三片棱角，知道这三角拳法用以击打人身穴道，此人自是打穴好手，左足斜退一步，踏上另一只碗底，还了一招六合拳中的“裁锤”，右手握的也是三角拳。\n刘鹤真见她身法、步法、拳法、外形，无一不是本门正宗功夫，但适才折服孙伏虎等三人，所使变化心法绝非本门所传，只不过其中差异，若非本门的一流高手，却也瞧不出来，心下甚感惊异，左足踏上，击出一招“反躬自省”。这一拳以手背击人，在六合拳中称为“苦恼拳”，因拳法极难，练习之际苦恼异常，故有此名。\n这苦恼拳练至具有极大威力，非十余年以上功力不办，袁雨琳无此修为，避难趋易，还了一招“摔手穿掌”，右手出摔碑手，左手出柳叶掌，那也是六合拳的正宗功夫。\n两人在三十六只酒碗碗底之上盘旋来去，使的都是六合拳法。在这天罡梅花桩上动手过招，要旨是抢得中桩，将敌手逼至外缘，如是则一有机会，出手稍重，敌手无路可退，只有跌落桩下。刘鹤真自幼便对这路武功深有心得，在这桩上已苦练数十年，左右进退，每一步踏下去实无分毫之差，数招之间，便已抢得中桩，当下拳力逐步加重。他知这少女年纪虽轻，武功实已得高人传授，却也不敢贸然进击，心想只要守住中桩，便已稳操胜算。\n袁雨琳与孙伏虎、杨宾等人动手，虽说是三招取胜，其实在第一招中已制敌机先，但此时在梅花桩上与刘鹤真比拳，每一拳掌击将出去，均遇到极重极厚的力道反击。她足底踏的是酒碗，只要着力稍重，酒碗立破，这场比武便算输了，因此上一沾即走，从无一招敢稍稍用老，见对方守得极稳，难以撼动，只得以上乘轻功点踏酒碗，围着他身周游动，只盼找到对手破绽。两人拆到三十余招，一套六合拳法的招数均已使完，刘鹤真瘦瘦的身形屹立如山，拳风渐响，显见劲力正自加强。\n各门武功之中，均有桩上比武之法，桩子却变异百端，或竖立木桩，或植以青竹，或叠积砖石，甚至以利刃插地，脚穿铁鞋，再足踩刀尖，如这般在地下覆碗以代梅花桩，厅上众武师均未见过，孙伏虎等也未曾得师父教过。刘鹤真这三十六只碗似乎散放乱置，并非整整齐齐的列成梅花之形，但其中自有规范，他早已习练纯熟，即使闭目而斗，也一步不会踏错。袁雨琳却每一步都须先向地下望过，瞧定酒碗方位，这才出足。如此时候一长，拳脚上渐落下风。\n刘鹤真心中暗喜，拳法渐变，右手三角拳着着打向对方身上各处大穴，左手苦恼拳却以厚重之力，拦封横闩，使的全是截手法。袁雨琳眼见不敌，左手斗然间自掌变指，倏地向前刺出，竟是六合枪法中的“四夷宾服”。刘鹤真吃了一惊，不及思索，忙侧身避过，岂知袁雨琳右手横斩，出招是六合刀法中的一招“钩挂进步连环刀”。刘鹤真想不到她拳法掌法竟会忽然变成枪法、刀法，微一慌乱，肩头已给斩中。他肩头急沉，于瞬息间将斩力卸去了八成，跟着还击一拳。袁雨琳左手“白猿献桃”自下而上削出，那是双手都使刀法，看来她不但有单刀，且有双刀了。\n这一下掌刀斩至，刘鹤真再难避过，砰的一响，胁下中掌，身子一晃，跌下碗来。胡一统在旁瞧得明白，心想这位武学高手如此败于对方怪招之下，大是可惜，随手抓起席上两只空酒碗，学着刘鹤真的手法，向地下斜摔过去。两只酒碗迅速异常的滑过，正好停在刘鹤真脚下。\n刘鹤真这一跌下梅花桩来，只道已然败定，猛觉得脚底多了两只酒碗，一怔之下，知有高人自旁暗助。众人目光都集于相斗的两人，胡一统轻掷酒碗，竟没一人留意。\n袁雨琳以指化枪，以手变刀，出的虽仍是六合枪、六合刀功夫，但韦陀门中从无如此怪异招数。刘鹤真惊疑不定，抱拳说道：“姑娘武功神妙，在下从所未见，敢问姑娘是那一门那一派高人所授？”袁雨琳道：“哼，你硬不认我是本门中人。也罢，倘若我只用六合拳胜你，那便怎地？”\n刘鹤真正要她说这句话，恭恭敬敬的答道：“姑娘如真用本门武功折服在下，那是光大本门的天大喜事。小老儿便跟姑娘提马鞭儿，也所甘愿。”他适才领教了袁雨琳的武功，狂傲之气登敛，跟着转头向胡一统那方位拱手说道：“小老儿献丑。”这一拱手是相谢胡一统掷碗之德，他虽不知援手的是谁，但知这两只酒碗是从该处掷来。\n袁雨琳当刘鹤真追问她门派之时，已想好了胜他之法，见刘鹤真抱拳归一，踏步又抢中桩，当即出一招“滚手虎坐”，使的果然是六合拳正路武功。\n数招一过，刘鹤真又渐抢上风。此时他出拳抬腿之际，比先前又加了几分小心谨慎，生怕她在拳招之中再起花样。拆得数招，见对方拳法无变，略感宽慰，眼见她使的是一招“打虎式”，当即右足向前虚点，出一招“乌龙探海”，突觉右脚下有些异样，眼光向下一瞥，不由得失惊。只见本来合覆着的酒碗，不知如何竟已转而仰天。幸好他右足只是虚点，这一步若踏实了，势必踏在碗心，酒碗固然非破不可，同时失足前冲，焉得不败？\n他急忙半空移步，另踏一碗，身子晃动，背上已出了一身冷汗。斜眼看时，只见袁雨琳左足提起时将酒碗轻轻带起，也不明她足底如何使劲，放下时酒碗已翻了过来。她左足顺势踏在碗口，右足提起，又将另一只酒碗翻转，这一手轻功自己如何能及？心想：“只有急使重手，乘着她未将酒碗尽数翻转，先将她打下桩去。”当下催动掌力，加快进逼。\n那知袁雨琳不再与他正面对拳，只来往游走，身法快捷异常，在碗口上一着足立即换步，竟无霎时之间停留，片刻之间，已将三十八只酒碗翻了三十六只，只剩下刘鹤真双脚所踏的两只尚未翻转。若不是胡一统适才掷了两只碗过去，他是连立足之处也没有了。\n当此情势，刘鹤真只要一出足立时踏破酒碗，只有站在两只酒碗之上，不能移动半步，呆立少时，脸色凄惨，说道：“是姑娘胜了。”举步落地，脸色更黄得宛如金纸一般。袁雨琳大是得意，问道：“这掌门人是让我做了吧？”刘鹤真黯然道：“小老儿服了姑娘啦，但不知旁人有何话说？”\n袁雨琳正要发言询问众人，忽听得门外马蹄声急促异常，向北疾驰。\n听这马蹄落地之声，世间除自己的白马之外，更无别驹。她脸色微变，抢步出门，只见枫林边转过一匹白马，便是自己的坐骑，马背上骑着个灰衣男子，正是自己偷了他包袱的胡一统。\n她纵声大叫：“偷马贼，快停下！”胡一统回头笑道：“偷包贼，咱们掉换了吧！”说着哈哈大笑，策马急驰。\n袁雨琳大怒，提气狂奔。她轻功虽了得，却怎及得上这匹日行千里的快马？奔了一阵，但见人马的影子越来越小，终于再也瞧不见了。\n这一个挫折，将她连胜韦陀门四名好手的得意之情登时消得干干净净。她心下气恼，却又奇怪：“这白马大有灵性，怎能容这小贼偷了便跑，毫不反抗？”她不知胡一统的轻功及手劲、腿劲均强，虽未练过骑术，但一骑上马背，白马自然受其控纵，不作反抗。\n她奔出数里，来到一个小镇，知道再也赶不上白马，要待找家茶铺喝茶休息，忽听得镇头一声长嘶，声音甚熟，正是白马的叫声。她急步赶去，转了个弯，但见胡一统骑着白马，回头向她微笑招手。\n袁雨琳大怒，拾起一块石子，向他背心投掷过去。胡一统除下头上帽子，反手将石子兜在帽中，笑道：“你肯还我包袱吗？”袁雨琳纵身向前，要去抢夺白马，忽听得呼的一响，一件暗器来势劲急，迎面掷将过来。\n她伸左手接住，正是自己投过去的那块石子，就这么缓得一缓，只见胡一统双腿一夹，白马奔腾而起，倏忽已在十数丈外。\n袁雨琳怒极，心想：“这小子如此可恶。”她不怪自己先盗人家包袱，却恼他两次戏弄，只恨白马脚程太快，否则追上了他，夺还白马不算，不狠狠揍他一顿，也真难出心头之气。只见一座屋子檐下系着一匹青马，她不管三七二十一，奔过去解开缰绳，飞身而上，向胡一统的去路疾追，待得马主惊觉，大叫大骂的追出来时，她早去得远了。\n袁雨琳虽有坐骑，但说要追上胡一统，却是休想，一口气全出在牲口身上，不住的乱鞭乱踢。那青马其实已竭尽全力，她仍嫌跑得太慢。驰出数里，青马呼呼喘气，渐感不支。将近一片树林，只见一棵大松树下有一件白色之物，待得驰近，却不是那白马是什么？\n她心中大喜，但怕胡一统安排下诡计，引自己上当，四下张望，不见此人影踪，这才纵马往松树下奔去。离那白马约有数丈，突见松树上一人落了下来，正好骑在白马背上，哈哈大笑，说道：“袁姑娘，咱们再赛一程。”这时袁雨琳那再容他逃脱，双足在马镫上一撑，身子斗地飞起，如一只大鸟般向胡一统扑了过去。\n\n胡一统料不到她竟敢如此行险，凌空飞扑，自己倘若挥刀出掌，她在半空如何能避？\n当即一勒马缰，要坐骑向旁避开。岂知白马认主，低声欢嘶，非但不避，反而迎上两步。\n袁雨琳在半空中右掌向胡一统头顶击落，左手往他肩头抓去。胡一统一生之中，从未和年轻女子动过手，这次盗她白马，一来认得是赵晨阳的坐骑，要问她个明白，二来怪她盗去自己包袱，显有轻侮之意，要小小报复一下，见她当真动手，不禁脸上一红，侧身跃离马背，从她身旁掠过，已骑上了青马。\n二人在空中交错而过。胡一统右手伸出，潜运指力，扯断她背上包袱的系绳，已将包袱提过。袁雨琳夺还白马，余怒未消，又见包袱给他抢回，叫道：“小胡一统，你怎敢如此无礼？”胡一统一惊，问道：“你怎知我名字？”袁雨琳小嘴微扁，冷笑道：“赵三叔夸你英雄了得，我瞧也稀松平常。”\n胡一统听到“赵三叔”三字，不禁大喜，忙道：“你识得赵晨阳赵三哥么？请问他在那里？”袁雨琳俏脸上更增了一层怒色，喝道：“姓胡的小子，你敢讨我便宜？”胡一统愕然道：“我讨什么便宜了？”袁雨琳道：“怎么我叫赵三叔，你便叫赵三哥，这不是想做我长辈么？”胡一统自小生性滑稽，伸了伸舌头，笑道：“不敢！你当真叫他赵三叔？”袁雨琳道：“难道骗你了？”胡一统将脸一扳，道：“好，那我便长你一辈。你叫我胡叔叔吧，喂，雨琳，赵三哥在那里啊？”\n袁雨琳却从来不爱旁人开她玩笑，她虽知胡一统与赵晨阳义结兄弟，乃千真万确之事，但见他年纪与自己相若，却老起脸皮与赵晨阳称兄道弟，强居长辈，更是有气，唰的一声，从腰间抽出一条软鞭，喝道：“这小子胡说八道，看我教训你。”\n她这条软鞭乃银丝缠就，鞭端有一枚小小金球，模样美观。她将软鞭在空中挥了个圈子，太阳照射之下，金银闪灿，变幻奇丽。她本想下马和胡一统动手，但一转念间，怕胡一统诡计多端，又要夺马，催马上前，挥鞭往胡一统头顶击落。这软鞭展开来有一丈一尺长，绕过胡一统身后，鞭头弯转，金球迳自击向他背心上的“大椎穴”。\n胡一统上身弯落，伏在马背，料得依着软鞭来势，鞭子必在背脊上掠过。猛听得风声有异，知道不妙，忙左手抽出单刀，不及回头瞧那软鞭，立即挥刀砍出，当的一声，单刀与金球相撞，将袁雨琳的软鞭荡了开去。\n原来她软鞭掠向胡一统背心，跟着手腕一沉，金球忽地转向，打向他右肩的“巨骨穴”。她见胡一统伏在马背，只道这一下定然打中他穴道，要叫他立时半身麻软。那知他听风出招，竟似背后生了眼睛，刀鞭相交，只震得她手臂微微酸麻。\n胡一统抬起头来，嘻嘻一笑，心中却惊异这女郎的武功好生了得，她以软鞭鞭梢打穴，已是武学中难得的功夫，何况中途变向，将一条又长又软的兵刃使得宛如手指一般，击打穴道，竟无厘毫之差，同时暗自庆幸，幸好她打穴功夫极其高强，自己才不受伤。\n他虽见袁雨琳连败韦陀门四好手，武功高强，但仍道她艺不如己，对招之际，不免存了三分轻视之心，岂知她软鞭打穴，过背回肩，着着大出于自己意料之外。适才反手这翠山，料定她是击向自己巨骨穴，这才得以将她鞭梢荡开，但如她技艺略差，打穴稍有不准，这翠山自是砍不中她鞭梢，那么自己背上便会重重吃上一下，虽不中穴道，一下剧痛势必难免。\n袁雨琳见他神色自若，实不知他心中已大为吃惊，不由得微感气馁，长鞭在半空中一抖，吧的一声爆响，鞭梢又向他头上击落。\n胡一统心念一动：“我要向她打听赵三哥消息，这姑娘性儿高傲，料来她若不占些便宜，怎肯明白跟我说出？瞧在赵三哥面上，说不得便让她一招。”见鞭梢堪堪击到头顶，将头向左一让，这一让方位是恰到好处，时刻却略迟一霎之间，但听得波的一声，头上帽子已给鞭梢卷下。胡一统双腿一夹，纵马窜开丈许，还刀入鞘，回头笑道：“姑娘软鞭神技，胡一统佩服得很。请问赵三哥他身子可好？他眼下是在回疆呢还是到了中原？”他如真心相让，袁雨琳胜了这一招，心中一得意，说不定便将赵晨阳的讯息相告。\n偏生他年少气盛，也是个极好胜之人，这一招让是让了，却让得太过明显，待她鞭到临头，方才闪避，而帽子遭卷，脸上不露丝毫羞愧之色，反含笑相询，直有点长辈戏耍小辈模样。袁雨琳一眼看出，冷然道：“你故意相让，当我不知么？帽子还你吧！”说着长鞭轻轻一抖，卷着帽子往他头上戴去。\n胡一统心想：“她若能用软鞭给我戴上帽子，这分功夫可奇妙得紧。我如伸手去接，不免阻了她兴头。”于是含笑不动，瞧她是否真能将这丈余长的银丝软鞭，运用得如臂使手。但见鞭梢卷着帽子，顺着他胸口从下而上兜将上来，将与他脸平之时，鞭尾一软，帽子下落。\n胡一统忙伸手去接，突见眼前金光闪动，心知不妙，只听啪的一响，眼前金星乱冒，半边脸颊奇痛透骨，已给软鞭击中。他立即右足力撑，左足一松，从左方钻到了马腹之下，但听得啪的一响，木屑纷飞，马鞍已给软鞭击得粉碎，那马吃痛哀嘶。\n胡一统在马腹底避过她这连环一击，顺势抽出单刀，待得从马右翻上马背，单刀已从左手交向右手，右颊兀自剧痛，伸手一摸，只见满手鲜血，这一鞭打得着实不轻。袁雨琳冷笑道：“你还敢冒充长辈么？我这一鞭若不是手下留情，不打下你十七八颗牙齿才怪。”\n这句话倒非虚语，她偷袭成功，这一鞭倘真使上全力，胡一统颧骨非碎裂不可，右边牙齿也势必尽数打落，但饶是如此，已是他艺成以来从所未有之大败，不由得怒火直冲，圆睁双目，举刀往她肩头直斫。袁雨琳微感害怕，知对手实非易与，这一次他吃了大亏，动起手来定然全力施为，当下舞动长鞭，将胡一统挡在两丈之外，要教他欺不近身来。\n就在此时，只听得大路上鸾铃响动，三骑马缓缓驰来。骑者见到有人动手，一齐驻马而观。胡一统和袁雨琳同时向三人望了一眼，只见两个穿的是清廷侍卫服色，中间一人穿的是常服，身材魁伟，约莫四十来岁年纪。\n鞭长刀短，兵刃上胡一统先已吃亏，何况他骑的又是一匹受了伤的劣马。袁雨琳的坐骑却神骏无伦，她骑术又精，竟似从小便在马背上长大一般，因此拆到十招以外，胡一统仍欺不近身。\n他刀法一变，正要全力抢攻，忽听得一名侍卫说道：“这女娃子模样儿既妙，手下也很来得啊。”另一名侍卫笑道：“曹大哥你如瞧上了，不如就伸手要了，别让这小子先得了甜头。”那姓曹的侍卫哈哈大笑。\n胡一统恼这两人出言轻薄，怒目横了他们一眼。袁雨琳乘隙挥鞭击到，胡一统头一低，从软鞭底下钻进，抢前数尺。只见袁雨琳纤腰一扭，白马猛地向左疾冲。\n这一下去势极快，但见银光闪烁，那姓曹的侍卫肩上已重重吃了一鞭。她回鞭抽向胡一统头顶，胡一统横刀架开。白马已在另一名侍卫身旁掠过，只见她素手伸出，已抓住那侍卫后颈“天柱穴”。白马一冲之势力道奇大，她并未使力，顺手已将那侍卫拉下马来，摔在地下。她也不回身，长鞭从肩头甩过，向后抽击第三个大汉。\n这几下兔起鹘落，迅捷无伦，胡一统心中不禁暗暗喝了声采，心想这大汉虽未出一声，但既与这两名侍卫结伴同行，少不免也要受一鞭无妄之灾。那知道这大汉只一勒马头，空手竟来抓她银鞭的鞭头。\n袁雨琳见他出手如钩，竟是个劲敌，当即手腕一振，鞭梢甩起，冷笑道：“阁下可是去京师参与掌门人大会么？”\n那大汉一愕，问道：“姑娘怎知？”袁雨琳道：“瞧你模样，稍稍有点儿掌门人味道。你叫什么名字，是那一门那一派的掌门？”这两句话问得无礼，那大汉哼了一声，并不理会。那姓曹的侍卫狼狈爬起，叫道：“蓝师傅，教训教训这臭女娃子！”\n袁雨琳腿上微微使劲，白马斗地向那姓曹的侍卫冲去。白马这一下突然发足，直教人出其不意。姓曹侍卫大骇，忙向左避让，袁雨琳的银鞭已打到背心。那大汉见情势急迫，抽出腰中短剑，一招“拦腰取水四门剑”，以斜推正，将鞭梢拨开。\n袁雨琳足尖点着踏镫轻轻向后一推，白马猛地后退数步。这马疾趋疾退，竟同样的迅捷。那大汉喝采：“好马！”袁雨琳冷笑道：“原来阁下是八仙剑掌门人蓝爷。”\n这大汉正是广西梧州八仙剑的掌门人蓝秦，见这少女不过二十左右年纪，容色如花，虽出手迅捷，但能有多大江湖阅历，怎地只见一招，便道出自己的姓名身分？他心中惊诧，却也不禁得意，暗道：“蓝某虽僻处南疆，竟连一个年轻少女也知我威名。”微微一笑，问道：“姑娘怎知在下姓名？”\n袁雨琳道：“我正要找你，在这里撞见，再好也没有。”蓝秦更感奇怪，心想我和你素不相识啊，问道：“姑娘高姓大名，找蓝某有何指教？”袁雨琳道：“我叫你不用上京去啦，由我代你去便是。”蓝秦更摸不着头脑，问道：“此话怎讲？”袁雨琳道：“哼，这还不明白？我叫你把八仙剑的掌门之位让了给我！”\n蓝秦听她言语无礼，不由得大为恼怒，但适才见她连袭四人，手法巧妙之极，连自己也没瞧清，否则便能护住身旁侍卫，不让他如此狼狈的摔下马来。他生性谨细，心想她口出大言，必有所恃，便不发作，抱拳问道：“姑娘尊姓大名？令师是那位？”\n袁雨琳道：“我又不跟你套交情，问我姓名干么？我师父的名头更加不能说给你知。我师父曾跟你有一面之缘。如提起往事，我倒不便硬要你让这掌门之位了。”蓝秦眉头紧蹙，想不起相识的武林名宿之中，有那一位是使软鞭的能手。\n两名侍卫一个吃了一鞭，一个给扯下马来，自均恼怒已极。他们一向横行惯了的，吃了这亏那肯就此罢休？两人齐声唿哨，一个乘马，一个徒步，同时向袁雨琳扑去。两人手中本来空着，当下一个拔刀，一个便伸手去抽腰中长剑。\n袁雨琳软鞭晃动，啪的一响，拔刀的侍卫右腕上已重重吃了一记。他手指抓住刀柄，但手腕剧痛入骨，再也无力拔出腰刀。袁雨琳这银丝软鞭又长又细，与一般软鞭大不相同，一招打中那侍卫手腕，鞭梢毫不停留，快如电光石火般一吐，又已卷住了那姓曹侍卫的剑柄，顺势上提。这一下快得出奇，竟比他伸手握剑还抢先了一步。姓曹侍卫但见银光闪烁，自己手指尚未碰到剑柄，剑已出鞘，大骇之下，忙挥手外甩，饶是如此，剑锋已在他手掌心划过，登时鲜血淋漓。\n袁雨琳软鞭抖动，长剑激飞上天，竟有数十丈高，她将软鞭缠回腰间，便如雨琳外系了一条银色丝绦，旁人一瞥之下，那知这是一件厉害兵刃？她并不抬头看剑，向蓝秦问道：“你这掌门之位让是不让？”\n蓝秦正仰头望着天空急落而下的长剑，听她说话，随口道：“什么？”袁雨琳道：“我请你让这八仙剑掌门的位子。”这时长剑已落到她跟前，袁雨琳嘴里说话，耳中听风辨器，一伸手便抓住了剑柄。长剑从数十丈高处落将下来，势道何等凌厉，何况这剑除剑柄外，通身是锋利刃口，她竟眼角也没斜一下，随随便便就抓住了剑柄。\n这一手功夫不但蓝秦大为震惊，连旁观的胡一统也暗自佩服，心想：“她适才夺了少林韦陀门的掌门，何以又要夺八仙剑的掌门？”见她正当妙龄，武功却如此了得，生平除赵晨阳外，从未见过如此武学高手，心中一生赞佩之意，脸上的鞭伤似乎也不怎么疼痛了。\n蓝秦见她露了这手绝技，更加小心谨慎，想用言语套问她底细，说道：“姑娘这手听风辨器的功夫，似是山西佟家的绝艺啊。”袁雨琳一笑，道：“你眼光倒好。那么我这手掷剑上天的功夫呢？”说着右手挥动，长剑又疾飞向天。这一次却不是剑尖向上直升，而是一路翻着筋斗，舞成个银色光圈，冉冉上升，虽去势缓了，但剑势特异，蔚为奇观。\n蓝秦抬头观剑，猛听得风声微动，身前有异，忙一个倒纵步窜开丈许，只见金光闪动，那姑娘银丝软鞭上的小金球刚从自己腰间掠过，若非见机得快，身上佩剑又已让她抢去了。\n袁雨琳知他武功高出两个侍卫甚多，是以故意掷剑成圈，引开他目光，再突然出手抢剑，那知还是给他惊觉避开。她心中连叫可惜，蓝秦却已暗呼惭愧。他雄霸西南，门徒遍及两广云贵，十年来从未遇到挫折，想不到这样个黄毛丫头竟如此轻侮于己，唰的一声，拔剑出鞘，叫道：“好，我便来领教姑娘高招。”\n这时空中长剑去势已尽，笔直下堕。袁雨琳软鞭甩上，鞭头卷住剑柄，倏地向前一送，长剑疾向蓝秦当胸刺来。两人相隔几及两丈，但一霎之间，剑尖距他胸口已不及一尺，就如一条丈许长的长臂抓住剑柄，突然向他刺到一般。这一招蓝秦又是出乎不意，大惊之下，忙横剑封挡。\n袁雨琳叫道：“湘子吹箫！”蓝秦这一招正是八仙剑法中的“湘子吹箫”。八仙剑在西南各省甚为盛行，他想你识得我的招数有何希罕，要瞧你是否挡得住了，双眉一扬，喝道：“是‘湘子吹箫’便怎地？”袁雨琳道：“阴阳宝扇！”一语未毕，软鞭卷着长剑，向他左胸右胸各刺一招，正是八仙剑的正宗剑法“汉钟离阴阳宝扇”。\n蓝秦又是一惊，心想她会使八仙剑法并不出奇，奇在以软鞭送剑，居然力透剑尖，刃直如矢，当下踏上一步，要待抢攻，心想她以软鞭使剑，剑上力道虚浮，只消双剑相交，还不将她长剑击下地来。那知他提挺剑身，手势刚起，还未出招，袁雨琳叫道：“采和献花！”忽地收转软鞭。此时鞭上势道已完，长剑下落，她左手接过长剑，右手持鞭，笑吟吟的望着对手。\n\n蓝秦又给她叫破一招，暗想鞭长剑短，马高步低，自己双重不利，何况她怪招百出，一味戏耍纠缠，自己只要稍有疏神，着了她的道儿，岂非一世威名付于流水？当下按剑横胸，正色说道：“如此儿戏，那算什么？姑娘倘若真以八仙剑赐招，在下便奉陪走走。”\n袁雨琳道：“好，若不用正宗八仙剑法胜你，谅你也不甘让那掌门之位。”说着跃下马背，便在下马之时，已将软鞭缠回腰间。\n蓝秦剑尖微斜，左手捏个剑诀，使的是半招“铁拐李葫芦系腰”，只待对手出剑，下半招立时发出。\n袁雨琳长剑抖动，待要进招，回眸朝胡一统望了一眼，向蓝秦道：“跟你比试一下，倒不打紧，我这宝马可别让马贼盗了去。”胡一统道：“当你跟人动手之时，我不打你这马的主意便是。”袁雨琳道：“哼，小胡一统诡计多端，谁信了他谁便上当。”左手拉住马缰，嗤的一剑，金刃带风，一招“张果老倒骑驴”斜斜刺出。\n蓝秦见她左手牵马，右手使剑，暗想这是你自己找死，可怪不得旁人，当即“拨云见日”、“仙人指路”、“魁星点元”，拆了一招却还了两剑。\n袁雨琳见他剑招凌厉，脸上虽仍含微笑，心中却立收轻视之意，暗想师父所言非虚，八仙剑法果是剑中一绝，此人使将出来，比我功力可深厚得多了，当下也以八仙剑法见招拆招。她左手拉着马缰，既不能转身抢攻，也难大纵大跃，自是诸多受制。但她门户守得甚为严密，蓝秦却也找不到破绽，见她所使剑法果是本门嫡派，不由得暗暗称异，心想本门之中，什么时候竟出了这等人物？\n斗剑之处，正当衡阳南北来往的官道大路，两人只拆得十余招，南边来了一队推着小车的盐贩，跟着北边大道上也来了几辆骡车。众商贩见路上有人斗剑，都停下观看。不多时南北两端又到了些行旅客商。众人一来见斗得热闹，二来畏惧两个朝廷武官，都候在路上静静旁观。\n又斗一阵，蓝秦已瞧出对方虽学过八仙剑术，但剑法中许多精微奥妙之处，却并未体会得到，只是她武功甚杂，每到危急之际，便突使一招似是而非的八仙剑法，将自己的杀着化解了，因此一时倒也无法取胜。他见旁观者众，对手非但是个少女，而且左手牵马，显是以半力与自己周旋，纵使跟她打成平手，也没脸面上京参与掌门人之会了，催动剑力，将数十年来钻研而得的剑术一招招使将出来。\n旁观众人见他越斗越勇，剑光霍霍，绕着袁雨琳身周急攻，不由得都为那女郎耽心。只那两名侍卫却盼蓝秦得胜，好代他们一雪受辱之耻。\n袁雨琳久战不下，一瞥眼间，见到胡一统脸上似笑非笑，似有讥嘲之意，心想：“好小子，你笑我来着，教你瞧瞧姑娘手段！”但这番斗剑限于只使八仙剑，其余武功都不能用，左手又牵着白马，若放开马缰，凭轻功取胜，那还是教胡一统小看了。她好胜心切，见蓝秦招招力争上风，自己剑势已为他长剑笼住，倏地左手向前轻推。那白马极有灵性，受到主人指引，忽地前冲，人立起来，似要往蓝秦的头上踏落。\n蓝秦一惊，侧身避让，突觉手腕一麻，手中长剑已脱手飞上天空。他全神闪避马蹄，竟没防到手上遭了暗算。他在武林中虽不算得是一流高手，但数十年来事事小心，这才能长保威名，想不到一生谨慎，到头来还是百密一疏，败在一个少女手下。蓝秦兵刃脱手，立时一个箭步，抢到自己坐骑之旁，又从鞍旁取出一柄长剑，此人做事把细之极，连兵器也多带了一把，本来是备而不用，这时却“备而要用”了。斗见白光耀眼，袁雨琳将手中长剑也掷上了天空，双剑在空中相交，当的一声响，蓝秦那柄剑竟在空中断成两截。\n她这震剑断刃的手法全是一股巧劲，否则双剑在空中均无着力之处，如何能将纯钢长剑震断？她使此手法，意在哗众取宠，便如变戏法一般，料想旁人非喝采不可，这采声一作，蓝秦非恼怒不可，再斗便易胜过他了。\n果然旁观众人齐声喝采。蓝秦一呆之下，脸色大变。袁雨琳接住空中落下的长剑，分心刺到，叫道：“曹国舅拍板！”蓝秦提剑挡格，当的一响，长剑又自断为两截。\n这一下袁雨琳仍是取巧，她出招虽是八仙剑法，但双剑相交之际，剑身微抖，已然变招。蓝秦剑招落空，给她蓦地凌空拍击，殊无半点力道相抗，待得运劲，剑身早断，拆穿了说，不过是他横着剑身，任由对方斩断而已。只袁雨琳心念如闪电，出招似奔雷，一计甫过，二计又生，叫他防不胜防。\n旁观众人见那美貌少女连断两剑，又是轰雷似的一声大采。蓝秦心下琢磨：“这女子虽未能以八仙剑法胜我，但她武功甚博，诡异百端，我再跟她动手也是枉然。”眼见她洋洋自得，翻身上了马背，便拱手道：“佩服，佩服！”\n弯腰拾起三截断剑，说道：“在下这便还乡，终身不提剑字。只是旁人问起，在下输在那一派那一位英雄豪杰剑底，却教在下如何回答？”\n袁雨琳道：“我姓袁名雨琳，至于家师的名讳吗……”纵马走到蓝秦耳旁，凑近身去，在他耳边轻轻说了几个字。蓝秦一听之下，脸色登变，脸上沮丧恼恨之色立消，变为惶恐恭顺，说道：“早知如此，小人如何敢与姑娘动手？姑娘见到尊师之时，便说梧州蓝某向他老人家请安。”说着牵马倒退三步，候在道旁。\n袁雨琳在白马鞍上轻轻一拍，笑道：“得罪了！”回头向胡一统嫣然一笑，轻提马缰。那白马并没跨步，斗然跃起，在空中越过了几辆骡车，向北疾驰，片刻间已不见了影踪。\n大道上数十对眼睛一齐望着她背影。一人一马早已不见，众人仍呆呆的遥望。\n袁雨琳一日之间连败南方两大武学宗派高手，这份得意之情，实难言宣，但见道旁树木不绝从身边飞快倒退，情不自禁，纵声唱起歌来。\n只唱得两句，突觉背上热烘烘的有些异状，忙伸手去摸，只听轰的一声，身上登时着火。这一来如何不惊？使招“乳燕投林”，从马背飞身跃起，跳入道旁河中，背上火焰方始熄灭。她急从河中爬起，一摸背心，衣衫上已烧了个大洞，虽未着肉，但里衣也已烧焦。\n她气恼异常，低声骂道：“小贼胡一统，你这次的鬼计好不狠毒。”从衣囊中取出一件外衫，待要更换，一瞥间见白马左臀上又黑又肿，两只大蝎子爬着正自吮血。袁雨琳大吃一惊，用马鞭挑下蝎子，拾起一块石头砸得稀烂。这两只大蝎毒性厉害，马臀上黑肿之处不住慢慢扩展。白马虽然神骏，也已抵受不住痛楚，纵声哀鸣，前腿曲跪，卧倒在地。\n袁雨琳彷徨无计，口中只骂：“小贼胡一统，胡一统小贼！”顾不得更换身上湿衣，伸手想去替白马挤出毒液。白马怕痛，只是闪避。\n正狼狈间，忽听南方马蹄声响，三乘马快步奔来，当先一人正是胡一统。\n银光闪动，袁雨琳软鞭在手，飞身迎上，挥鞭向胡一统夹头抽去，骂道：“小贼，暗箭伤人，不要脸！”胡一统举刀格开软鞭，笑问：“我怎地暗箭伤人了？”\n袁雨琳只觉手臂微微酸麻，心想这小贼武功果然不弱，倒不可轻敌，骂道：“你用毒物伤我坐骑，这不是下三滥的卑鄙行径吗？”胡一统笑道：“姑娘骂得很是，可怎知是我胡一统下的手？”\n袁雨琳一怔，只见他身后两匹马上，坐的是那两个本来伴着蓝秦的侍卫。两人垂头丧气，双手均给绳子缚着。胡一统手中牵着两条长绳，绳子另一端分别系住两人的马缰，原来两名侍卫给他擒着而来。袁雨琳心念一动，已猜到了三分，便道：“难道是这两个家伙？”\n胡一统笑道：“他二位的尊姓大名，江湖上的名号，袁姑娘不妨先劳神问问。”袁雨琳白了他一眼，道：“你既知道了，便说给我听。”胡一统道：“好，在下来给袁姑娘引见两位武林中的成名人物。这位是小祝融曹猛，这位是铁蝎子崔百胜。你们三位多亲近亲近。”\n袁雨琳一听两人的浑号，立时恍然，“小祝融”自是擅使火器，“铁蝎子”当然会放毒物，定是这二人受了折辱，心中不忿，乘着自己与蓝秦激斗之时，偷偷下手相害。当即啪啪啪、啪啪啪，连响六下，在每人头上抽了三马鞭，只打得两人满头满脸都是鲜血。她指着铁蝎子喝道：“快取解药治好我马儿。否则再吃我三鞭，这一次可是用这条鞭子了！”说着软鞭扬动，喀喇一声响，将道旁一株大柳树的枝干打下了一截。\n铁蝎子吓了一跳，将绑缚着的双手提了一提，道：“我怎能……”胡一统不等他说完，单刀挥落，嚓的一声，割断了他手上绳索。这翠山疾劈而下，绳索应刃而断，妙在没伤到他半分肌肤。\n袁雨琳横了他一眼，鼻中微微一哼，心道：“显本事么？那也没什么了不起。”铁蝎子从怀中取出解药，给白马敷上，低声道：“有我的独门解药，便不碍事。”稍稍一顿，又道：“只是这牲口三天中不能急跑，以免伤了筋骨。”\n袁雨琳道：“你去给小祝融解了绑缚。”铁蝎子心中甚喜，暗想：“虽吃了三马鞭，幸喜除曹大哥外并没熟人瞧见。他自己也吃三鞭，自然不会将此事张扬出去。”他们这些做武官的，身上吃些苦头倒没什么，最怕是折了威风，给同伴们瞧低了。他走过去给曹猛解了绑缚，正待要走，袁雨琳道：“这便走了么？世间上可有这等便宜事情？”\n崔曹两人向她望了一眼，又互瞧一眼。他二人给胡一统手到擒来，单是胡一统一人，便已非敌手，何况加上这个武艺高强的女子，只得勒马不动，静候发落。\n袁雨琳道：“小祝融把身边的火器都取出来，铁蝎子把毒物取出来，只要留下了一件，小心姑娘的鞭子。”说着软鞭挥出，一卷一抖，在空中啪的一声大响。\n两人无奈，心想：“你要缴了我们的成名暗器，让你出一口气，那也无法可想。”只得将暗器取出。小祝融的火器是一个装有弹簧的铁匣。铁蝎子手里拿着一个竹筒，筒中自然盛放着蝎子了，这竹筒精光滑溜，起了层黄油，自已使用多年。袁雨琳一见，想起筒中毛茸茸的毒物，不禁心中发毛。\n胡一统见曹猛取出放火的铁匣时，随手将包袱放在地下，走过去拿起一提，重甸甸的有些坠手，知道银两不少，这些做官之人，自是沿途敲诈勒索来的，赃官之物取之不伤侠义，便随手放在马后鞍上。\n袁雨琳见了一笑，说道：“你们两人竟敢对姑娘暗下毒手，可算得大胆。今日本来非死不可，幸亏姑娘生平有个惯例，一天之中只杀一人，总算你们运气……”崔曹二人相望一眼，均想：“不知你今天已杀过了人没有？”却听袁雨琳接着道：“……二人之中只须死一个便够。到底那一个死，那一个活，我也难以决定。这样吧，你们互相发射暗器，谁身上先中了，那便该死；躲得过的，就饶了他性命。我素来说一不二，求也无用。一、二、三！动手吧！”\n曹崔二人心中犹豫，不知她这番话是真是假，但随即想起：“倘若给他先动了手，我岂非枉送了性命？”二人心念甫动，立即出手，只见火光一闪，两人齐声惨呼。小祝融颈中遭一只大蝎牢牢咬住，铁蝎子胸前火球乱舞，衣衫着火。\n袁雨琳格格娇笑，说道：“好，不分胜败！姑娘这口恶气也出了，都给我滚吧！”曹崔二人身上虽然剧痛，这两句话却都听得清清楚楚，当下顾不得毒蝎在颈，衣上着火，一齐纵马便奔，直到驰出老远，这才互相救援，解毒灭火。\n袁雨琳笑声不绝，一阵风过来，猛觉背上凉飕飕地，登时想起衣衫已破，转眼见胡一统笑嘻嘻的望着自己，不由得大羞，红晕双颊，喝道：“你瞧什么？”胡一统将头转开，笑道：“我在想幸亏那蝎子没咬到姑娘。”袁雨琳不由得打个寒噤，心想：“这话倒也不错，给蝎子咬到了，那还得了？”说道：“我要换衣衫了，你走开些。”胡一统道：“你便在这大道上换衣衫么？”袁雨琳又生气又好笑，心想自己一着急，出言不慎，狠狠瞪了他一眼，走到道旁树丛之后，忙除下外衣，换了件杏黄色的衫子，内衣仍湿，却也顾不得了。烧破的衣衫也不要了，卷成一团，抛入河中。\n胡一统眼望着雨琳随波逐流而去，说道：“姑娘的大名，可叫做袁黄衫？”袁雨琳哼了一声，知他料到“袁雨琳”三字并非自己真名，忽然尖叫一声：“啊哟，有一只蝎子咬我。”伸手按住了背心。\n胡一统一惊，叫道：“当真？”纵身过去想帮她打下蝎子。那料到袁雨琳这一叫却是骗他的，胡一统身在半空，袁雨琳忽地伸手用力推出。这一推来得无踪无影，他又全没提防，登时一个筋斗摔了出去，跌入河边的一个臭泥塘中。他在半空时身子虽已转直，但双足插落，臭泥直没至胸口。袁雨琳拍手嘻笑，叫道：“阁下高姓大名，可是叫做小泥鳅胡一统？”\n胡一统这一下当真哭笑不得，自己一片好心，那料到她会突然出手，足底又软软的全不受力，无法纵跃，只得一步一顿，拖泥带水的走了上来。这时已不由得他不怒，但见袁雨琳笑靥如花盛放，心中又微微感到一些甜意，张开满是臭泥的双掌，扑了过去，喝道：“小丫头，我叫你改名袁泥衫！”\n袁雨琳吓了一跳，拔脚想逃。但胡一统轻功了得，她东窜西跃，始终给他张开双臂拦住去路。但见他一纵一跳，不住的伸臂扑来，又不敢和他动手拆招，只要一还手，身上非溅满臭泥不可。这一来逃既不能，打又不得，见胡一统和身纵上，已没法闪避，一下便要给他抱住，索性站定身子，俏脸一板，道：“你敢碰我？”\n\n胡一统张臂纵跃，本来只是吓她，这时见她立定，也即停步，鼻中闻到一股淡淡的幽香，忙退出数步，说道：“我好意相助，你怎地狗咬吕洞宾？”袁雨琳笑道：“这是八仙剑中的一招，叫做吕洞宾推狗。你若不信，可去问那个姓蓝的。”胡一统道：“以怨报德，没良心啊，没良心！”袁雨琳道：“呸！还说于我有德呢，这叫做市恩，最坏的家伙才如此。我问你，你怎知这两个家伙放火下毒，擒来给我？”\n这句话登时将胡一统问得语塞。两名侍卫在她背上暗落火种，在她马臀上偷放毒蝎，胡一统确在旁瞧得清楚，当时并不叫破，待袁雨琳去后，这才擒了两人随后赶来。袁雨琳道：“是么？因此我才不领你这个情呢。”她取出一块手帕，掩住鼻子，皱眉道：“你身上好臭，知不知道？”胡一统道：“这是拜吕洞宾之赐。”袁雨琳微笑道：“这么说，你自认是小狗啦。”她向四下一望，笑道：“快下河去洗个干净，我再跟你说赵三……赵晨阳那小子的事。”她本想说“赵三叔”，但怕胡一统又自居长辈，索性改口叫“赵晨阳那小子”。\n胡一统大喜，道：“好，好。你请到那边歇一会儿，我洗得很快。”袁雨琳道：“洗得快了，臭气不除。”胡一统一笑，反身一招“一鹤冲天”，拔起身子，向河中落下。\n袁雨琳看看白马的伤处，那铁蝎子的解药果然灵验，这不多时之间，肿势似已略退，白马不再嘶叫，想来痛楚已减。她遥遥向胡一统望去，只见他衣服鞋袜都堆在岸边，却游到远远十余丈之外去洗身上泥污，想是赤身露体，生怕给自己看到。\n袁雨琳心念一动，从包裹中取出一件旧衫，悄悄过去罩在胡一统的衣衫之上，将他沾满了泥浆的衣服鞋袜一古脑儿包在旧衫之中，抱在手里，过去骑上了青马，牵了白马，向北缓缓而行，大声叫道：“你这样慢！我身有要事，可等不及了！”说着策马而行，生怕胡一统立时赤身爬起来追赶，始终不敢回头。但听得身后胡一统大叫：“喂，喂！袁姑娘！我认输啦，请你把我衣服留下。”叫声越来越远，显是他不敢出水追赶。\n袁雨琳一路上越想越好笑，接连数次，忍不住笑出声来，又想最后一次作弄胡一统不免行险，若他冒冒失失，不顾一切，立即抢上岸来追赶，自己反而不知如何是好了。\n这日只走了十余里，就在道旁找个小客店歇了。她跟自己说：“白马中了毒，铁蝎子那混蛋说的，倘若跑动，便要伤了筋骨。”但在内心深处，却极盼胡一统赶来跟自己理论争闹。一晚平安过去，胡一统竟没踪影。\n次晨懒洋洋地起身，把胡一统一身沾满了泥浆的衣裤鞋袜清洗干净，见到衣衫袋中有本破烂的册子，似是武功拳谱之属，心想这可不宜窥看，便放在一旁。洗衣之时想像胡一统不知如何上岸，如何去弄衣衫穿，想了一会，忍不住又好笑起来。\n到得傍晚，晾晒着的衣裤都干了，袁雨琳收入房中，关上房门，双手分持胡一统上衣的袖子，装着他扑过来要抱自己。她退了两步，左手出手一格，挡开了空袖，忽地叫声：“啊唷！”衣衫的两只袖子都抱住了她上身，同时自己背心“神道穴”上一酸，已给对方手指点中，袁雨琳全身酸软，仰天摔倒在炕上。\n胡一统的上衣合在她身上，她却不敢再想下去，呼吸急促，满脸通红，手足无力，闭眼欲睡，突然间悲从中来，心中酸痛，忍不住叫道：“我……我打死你这奸恶讨厌的小泥鳅……胡一统！”接着哇的一声，哭了出来，就此哭泣难止。抽抽噎噎的哭了半天，伸手啪啪啪啪，在自己右颊上重重击了几下，一面打，一面斥骂：“坏泥鳅，臭胡一统，都是你不好，打死你，打死你……”打到后来，觉得脸上疼痛，便住手了，自觉好笑：“我要打的，是吕洞宾推的那只坏狗子，怎么不小心打起自己来啦？”\n拭去了眼泪，将胡一统的衣裤鞋袜摺好，忽然见到裤筒上有条裂开的长缝，便从自己包袱里取出针线，将那条裂缝缝上了，再细查衣衫，见到衣袖上有个破孔，便剪下衣衫里襟同色的一块布片，细心补好，将衣裤鞋袜连同那本武功册子一起包了，放在床尾。诸事办妥，心中却难平静。\n她轻拍包袱，轻轻说道：“小胡一统，我跟你说，你年纪还小，江湖上的事什么也不懂，却要学人家行侠仗义，到头来搞得一团糟，那还不活该？”\n她拍着胡一统的包袱，似乎胡一统当真静静的坐在床尾，乖乖的听她教训，又道：“你的武功学得挺好啦，比你那个赵三哥说的似乎还强了些。可是行走江湖，并非单凭武功就办得了的。你撒尿救了那个吕小妹，从狗洞里钻出去杀退商老太，救了大伙儿的性命，只不过是一时的狡狯急智。你年纪轻轻就这般聪明机警，可算难得，但要对付凤天南这等结交官府、老奸巨猾的大恶霸，你可大大不够格了。你武功强过他十倍，却又如何？他广通声气，武林中不少英豪是他死党，肯为他卖命，你独个儿又怎对付得了？他只不过略施小计，就把你引开了。钟阿四一家三口，可说是死在你手下的。你无知鲁莽，少不更事，害死了他们，你认不认呢？”\n“好，要做个真正的英雄侠士，你可还得好好多学一下呢！你叫赵三叔做三哥，那又怎样？他武功虽高，但为人忠厚老实，脑子转不过弯，咱们就算遇上了大事，也还轮不上他来出主意呢！若不是听天池怪杰袁老前辈吩咐，就得听我师父吩咐，他们两位老人家若不拿个主意，咱们第一就得听陈总舵主的，第二得听翠羽黄衫霍阿姨的，第三得听武诸葛徐七叔的，就算鸳鸯刀骆冰骆阿姨，也比你这赵三哥头脑活些。你乖乖的去跟他们学上几年，要不然跟着我学上几年，再来闯荡江湖，说不定还能有点出息呢！”\n想到胡一统就跟在自己身边，并骑而行，同桌吃饭，自己随时将江湖上人心险恶、诸般奸诈险狠伎俩说些给他听，又说些如何即以其人之道、还治其人之身的法门，胡一统俯首听教，好像自己的徒儿一般，不禁大乐。她脸上露出笑靥，左颊上酒窝儿微微一凹，心道：“唉！不知这小泥鳅听不听话呢？要是不听话，给人害了，又有谁来救他？”\n她每天只行五六十里路程，但胡一统始终没追上来，芳心可可，竟尽记着这个浑身臭泥的小泥鳅胡一统。\n第七回\n风雨深宵古庙\n这一日到了湘潭以北的易家湾，离省城长沙已不在远，袁雨琳正要找饭店打尖，只听得码头旁人声喧哗。但见湘江中停泊着一艘大船，船头站着个老者，拱手与码头上送行的诸人为礼。她一瞥之下，见送行的大都是武林中人，个个腰挺背直，精神奕奕，老者身后站着两名朝廷武官。\n她见了这一副势派，心中一动：“莫非又是那一派的掌门人，到北京去参与福大帅的大会？”凝神瞧那老者时，见他两鬓苍苍，颔下老大一部花白胡子，但满脸红光，衣饰华贵，左手手指上戴着一只碧玉斑指，远远望去，在阳光下发出晶莹之色，只听他大声说道：“各位贤弟请回吧！”抱拳一拱，身形端凝，当真是稳若泰山。\n岸上诸人齐声说道：“恭祝老师一路顺风，为我九龙派扬威京师。”那老者微微一笑，说道：“扬威京师是当不起的，只盼九龙派的名头不在我手里砸了，也就是啦。”\n袁雨琳听他声音洪亮，中气充沛，这几句话似是谦逊，但语气间其实甚为自负。只听得噼啪声响，震耳欲聋，湘江水上红色纸屑飞舞，岸上船中一齐放起鞭炮。\n袁雨琳知鞭炮一完，大船便要开行，于是轻轻下马，拾起两片石子，往鞭炮上掷去。两串鞭炮都长逾两丈，石片掷到，登时从中断绝，嗤嗤声响，燃着的鞭炮堕入湘江，立时熄灭了。\n这一来，岸上船中，人人耸动。鞭炮断灭，那是最大的不祥之兆。众人瞧得清楚，鞭炮是岸上这黄衫少女用石片打断。六七名大汉立即奔近身去，将她团团围住，大声喝道：“你是谁？”“谁派你来捣乱混闹？”“打断鞭炮，是什么意思？”“当真吃了豹子胆、老虎心，竟敢来惹九龙派的易老师！”若非见她只是个孤身美貌少女，早就老拳齐挥，一拥而上了。\n袁雨琳深知韦陀门与八仙剑的武功底细，事先也练过他们的拿手招式，出手时成竹在胸，并不畏惧，这九龙派却不知是甚来历，见众人声势汹汹，只得微笑道：“我用石子打水上的雀儿，不料失手打断了炮仗，实在过意不去。对不起啦！”\n众人听她语声清脆，一口外路口音，大家又七张八嘴的道：“失手打断一串，也还罢了，岂有两串一齐打断之理？”“你叫什么名字？”“到易家湾来干么？”“今日是黄道吉日，给你这么一混闹，唉，易老师可有多不痛快！”\n袁雨琳笑道：“两串炮仗有什么稀罕？再去买几串来放放也就是了。”说着从怀中取出一锭黄金，约莫有二两来重，托在掌中，这锭金子便买一千串鞭炮也已足够。众人面面相觑，均觉这少女十分古怪，没人伸手来接。\n袁雨琳笑道：“各位都是九龙派的弟子吗？这位易老师是贵派的掌门人，是不是？他要到北京去参与福大帅的天下掌门人大会，是不是？”她问一句，众人便点一点头。袁雨琳摇头道：“炮仗熄灭，大大不祥。易老师还是别去了，在家安居纳福的好。”\n人群中一个汉子忍不住问道：“为什么？”袁雨琳神色郑重，说道：“我瞧易老师神色不正，印堂上深透黑气，杀纹直冲眉梢。倘若去了京师，不但九龙派威名堕地，易老师怕还有杀身之祸。”众人一听，不由得相顾变色。有的在地下直吐口水，有的高声怒骂，也有的窃窃私议，只怕这女子会看相，这话说不定还真有几分道理。\n众人站立之处与大船船头相去不远，她又语音清亮，每一句话都传入了那易老师耳中。他细细打量袁雨琳，见她身材苗条，体态婀娜，似乎并不会武，但适才用石片打断鞭炮，出手巧妙，劲道不弱，又见她所乘白马神骏英伟，实非常物，料想此人定是有所为而来，拱手说道：“姑娘贵姓，请借一步上船说话。”\n袁雨琳道：“我姓袁，还是易老师上岸来吧。”\n当时湘人风俗，乘船远行，登船之后，船未开行而回头上岸，于此行不利。那易老师眉头微皱，沉吟不语。他虽武功高强，做到一派掌门，但生平对星相卜占、风水堪舆等说甚为崇信，见炮仗为这年轻女子打灭，又说什么杀身之祸等不祥言语，心想她越说越难听，不如置之不理，吩咐船家：“开船吧！”喃喃自语：“阴人不祥，待到了省城，咱们再买福物，请神冲煞。”船家高声答应，有的拉起铁锚，有的便拔篙子。\n袁雨琳见他不理自己，竟要开船，大声叫道：“慢来，慢来！你若不听我劝告，不出百里便要桅断舟覆，全船人等大大不利。”说着快步走近。易老师脸色更加阴沉，厉声道：“我瞧你年纪轻轻，不来跟你一般见识。若再胡说八道，可莫怪我不再容情。”\n袁雨琳跃上船头，微笑道：“我全是一片好意，易老师何必动怒？请问易老师大名如何称呼，我再跟你拆一个字，对你大有好处。”易老师哼了一声，道：“不须了！”\n袁雨琳道：“好，易老师既不肯以尊号相示，我便拆一拆你这个姓。‘易’字上面是个‘日’字，下面是个‘勿’字，‘勿日’便是‘不日’，‘不日归天’，意思是命不久矣。易老师此行乘船，走的是一条水路，‘易’字加‘一’加‘水’，便成为‘汤’，‘赴汤蹈火’，此行大为凶险。舟为器皿之象，‘汤’下加‘皿’为‘荡’，所谓‘荡然无存’，全船人等，性命难保。‘汤’字之上加‘草’为‘荡’，古诗云：‘荡子行不归’，易老师这一次只怕要死于异乡客地了。”\n易老师听到此处，再也忍耐不住，伸手在桅杆上用力拍去，砰的一声，一条粗大的桅杆不住摇晃，喝道：“你有完没完？”\n袁雨琳笑道：“易老师此行，百事须求吉利，那个‘完’字，是万万说不得的。‘完结’、‘完蛋’、‘完了’，都没什么好。易老师，你到北京是去争雄图霸，不是动拳脚，便要动刀枪。‘易’字加‘足’为‘踢’，加‘刀’为‘剔’，因此你不但自己给人踢倒，九龙派还得给人剔除。”\n易老师越听越怒，但听她说得头头是道，也不由得暗自心惊，强言道：“我单名一个‘吉’字，早便吉祥吉利了，你还有何话说？”袁雨琳摇头道：“大凶大险。这个‘吉’字本来甚好，但偏偏对易老师甚为不祥。‘易’者，换也，将吉祥更换了去，那是什么？自然是不吉了。”易吉默然。\n袁雨琳又道：“这‘吉’字拆将开来，是‘十一口’三字。易老师啊，凡人只有一口，你却有十一口。多出来的十口是什么口？那自然是伤口，是刀口了。由此观之，你此番上北京去，命中注定要身中十刀。”\n越是迷信之人，越听不得不祥之言。易吉本来雍容宽宏，面团团的一副富家翁气象，此时眉间斗现煞气，斜目横睨袁雨琳，冷笑道：“好，袁姑娘，多谢金玉良言。你是那一位老师门下？令尊是谁？”\n袁雨琳笑道：“你也要给我算命拆字么？何必要查我的师承来历？”易吉冷笑道：“瞧你年纪轻轻，咱们又素不相识，你定是受人指使，来踢易某的盘子来着。姓易的大不与小斗，男不与女争，你叫你背后那人出来，瞧瞧到底是谁身中十刀，尸骨不归故乡。”他伸手指着她脸，大声道：“你背后那人是谁？”\n袁雨琳笑道：“我背后的人么？”假装回头一看，不由得又惊又喜，只见岸边站着一人，穿一身粗布青衣，打扮作乡农模样，正是胡一统，心想不知他何时到了此处，自己全神贯注的给易吉拆字，竟没察觉。她不动声色，回过头来，笑道：“我背后这人么？我瞧他是个看牛挑粪的乡下小子。”\n\n易吉怒道：“你莫装胡羊。我说的是在背后给你撑腰、叫你来捣鬼的那人，是男子汉大丈夫，何必藏头露尾，鬼鬼祟祟？”他料定是仇家暗中指使袁雨琳前来混闹，好使自己出行不利，此人必然熟知自己的性情忌讳，否则她何以尽说不吉之言？\n其实袁雨琳存心捣乱，见他越是怕听不吉的说话，便越加尽拣凶险灾祸来说，当下正色道：“易老师，常言道良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。我这番逆耳忠言，听不听也由得你。至于九龙派嘛，你如不去，由小女子代你去便了。”\n当袁雨琳跃上船头不久，胡一统即已跟踪而至。那日他在河里洗澡时衣服遭夺，赤身露体的不便出来，好在为时已晚，不久天便黑了，这才到乡农家去偷了一身衣服。他最关怀的是那本家传拳经刀谱。这刀谱放在衣衫囊袋之中，竟给她连衣带书一起取了去，心想这女子先偷我包袱，又取我衣服，定是为了这本武功谱诀，心中忧急，一路疾赶。\n当日便追上了她，但见她勒马缓缓而行，却又不是偷了谱诀便即远走高飞的模样。他越想越疑，无法推测这女子真意何在，心想倘若动手强抢，未必能得手，于是暗暗在后窥伺，要瞧她有何动静，另有何人接应。跟了数日，始终不见有何异状。这日在易家湾湘江之畔，却见她向易吉起衅，竟是又要抢夺掌门人的模样。\n胡一统暗暗称奇：“这位姑娘竟有一味掌门人癖。她遇到了掌门人便抢，为的是在江湖上闯万立威呢，还是另有深意？看来两人说僵了便要动手，且让他们鹬蚌相争，我便来个渔翁得利，设法夺回谱诀。此时牵她白马，易如反掌，但好曲子不唱第二遍，重施故技，未免显得我小泥鳅胡一统太也笨蛋。”慢慢走近船头，等候机会抢夺她背上包袱。\n只见易吉一张红堂堂的脸膛由红转紫，嘶哑着嗓子说道：“姑娘这么说，那是骂易某无能，不配作九龙派的掌门人了？”袁雨琳微笑道：“那决不是。易老师既此行不利，不如把九龙派的掌门人让与我吧。小女子一片好心，纯是为你着想……”\n她话未说完，船舱中钻出两条汉子，手中各持一条九节软鞭。一个中年大汉道：“这女子疯疯颠颠，师父不必理她。待弟子赶她上岸，莫误了开船吉时。”说着左手伸出，去推袁雨琳肩头。袁雨琳伸指在他手臂上轻轻一弹，说道：“吉时早已误了！”那汉子登觉臂弯中一麻，手掌没碰到她肩头，上臂便已软软的垂下。\n另一个汉子喝道：“大师哥，动家伙吧！”两人齐声唿哨，呛啷啷一阵响，两条九节软鞭同时向袁雨琳膝头打去。他们不想伤她性命，软鞭所指处并非要害。\n袁雨琳见两人都使九节鞭，心念一动：“是了，他们叫做九龙派，大概最擅长的便是九节鞭。”她与易吉东拉西扯，一来要他心烦意乱，二来想探听他武功家数，这时见双鞭击到，心中大喜：“好啊，你们遇上使软鞭的老祖宗啦。”双手伸出，快速无伦的抓住两根软鞭鞭头，相互一缠，打成结形，自己身子不动，微笑着站在当地。\n两名汉子尚未察觉，见鞭头并未打到她身上，反而双鞭互缠，各自用力一扯，这一来正中了袁雨琳之计，双鞭鞭头本来松松搭着，一扯之下，登成死结。两人惊得呆了，忙奋力拉扯。师兄弟俩膂力相当，谁也扯不动谁，两条软鞭却缠得更加紧了。\n易吉喝道：“莽撞之徒，快退开了。”双手抓住长袍衣襟，向外抖出，噗噗噗一阵响，袍子上七个软扣一齐拉脱，左手反到身后一扯，长袍登时除下，露出袍内的劲装结束。这一手干净利落，威势十足。岸上站着的大都是他的弟子亲友，也有不少闲人，登时齐声喝了个大采。\n袁雨琳摇头道：“口采不好。这一手‘脱袍让位’，脱袍不打紧，让位嘛，却是注定把掌门人之位让给我啦。”易吉心中一凛，果觉这一手也是不祥之兆，右手伸到腰间，轻轻一抖，手中已多了一条晶光闪亮的九节鞭。\n这一抖寂然无声，钢鞭的九节互相竟没半点碰撞。袁雨琳暗叫：“啊哟，不好！这手功夫我可不会，今日只怕要糟！”见他这条鞭子每一节都有鸡蛋粗细，他身材又甚魁梧，便如船头上立了座铁塔，拿着这条大鞭，当真威风凛凛。\n这时船家已收起了铁锚，船身在江中摇晃不定。易吉手臂抖出，九节鞭飞出去卷住了船头铁锚，跟着挥出，扑通声响，水花四溅，铁锚落入江中，船身登时稳住。这一手若非臂上有六七百斤膂力，焉能如此挥洒自如？眼见他这条九节鞭并有软鞭与钢鞭之长，内外兼修，委实了得。\n袁雨琳心想：“他膂力强大，挥鞭无声。此人只可智取，不能力敌。”见他身形壮实，年纪又大，想来功力虽深，手脚就未必灵便，心生一计，说道：“易老师，我是女子，如在船头跟你相斗，不论胜负，都于你此行不利。咱们总得另觅一个地方较量才行。”易吉心觉此言有理，可又不愿上岸。\n袁雨琳又道：“易老师，咱们话得说在前头，倘若我胜了你，你这九龙派掌门人之位，自得拱手相让，不知你门下的弟子们服是不服？”易吉气得紫脸泛白，喝道：“不服也得服。但如你输了呢？”袁雨琳娇笑道：“我跟你磕头，叫你做干爹，请你多疼我这干女儿啊。”说着倏地跃起，右足在桅索上一撑，左足已踏上了帆底的横杆，腰中银丝鞭挥出，向上抖起，卷住了桅杆，手上使劲，带动身子跃高。\n她左臂刚抱住桅杆，右手又挥出银丝鞭再向上卷，最后一招“一鹤冲天”，身子已高过桅杆，轻轻巧巧的落将下来，站在帆顶。这几下轻灵之极，码头上旁观的闲人无不喝采。九龙派的弟子中却有人叫了起来：“喂，玩这手有什么意思？有种的便下来，领教领教易老师威震三湘的九龙鞭功夫。”袁雨琳大声道：“在上边比武，大伙儿都瞧得清楚些。”\n易吉哼了一声，将九龙鞭在腰间一盘，左手抓住桅杆，身子已离地二尺，跟着右手一搭，身子又上升二尺。那桅杆比大碗的碗口还粗，一手原无法握住，但他手指劲力厉害，掌力又极沉雄，双手交互攀搭，身子竟平平稳稳的上升，虽无袁雨琳的快捷轻灵，但在行家看来，这手功夫既稳且狠，当真厉害。\n袁雨琳眼见他离桅顶尚有丈余，心想一给他爬上，就不好斗，只有居高临下，先制止他上升，银丝鞭一晃，喝道：“我这是十八龙鞭，多了你九龙。”抖动鞭梢，搂头盖落。易吉双手不空，如何抵挡？若要闪避，只有溜下桅杆，如此一招不交，已然输了。\n码头上众弟子高声叫嚷：“喂，小姑娘，你快下来动手！”却见易吉侧头避开对方一击，左臂抱住桅杆，右手挥动九节钢鞭，竟自下迎上，往银丝鞭上砸去。\n袁雨琳生怕双鞭相交，倘若给缠住了，拉扯起来，自己力小，必定吃亏，于是抖手扬鞭，避开他兵刃，待要回转再击，那知易吉使一招“插花盖顶”，舞动钢鞭护住头脸，左臂一松一紧，身子一纵一提，四五个起落，已稳稳坐上桅杆之顶。码头上欢声大起，掌声如雷。\n他这一来占得了有利地势，袁雨琳心中反而宽了，见他适才出鞭，力道虽猛，招数中却无特异变化，远不及自己鞭法的精微巧妙，身子向左探出，唰的一声，银丝鞭自右环击出去。易吉稳稳坐着，九节鞭回转，将对方软鞭挡开。\n这时阳光照耀，湘江中泛出万道金波，两人在五六丈高处相斗，两条软鞭犹似灵蛇盘旋，当真好看。岸边人众越聚越多，湘江中上上下下的大小船舶也多收帆停桨，船中水手乘客，仰首观斗。\n易吉自知轻身功夫不如对方，只稳坐帆顶，双足挟住桅杆，先占了不败之地。袁雨琳却东窜西跃，在帆顶的横桁上忽进忽退。她银丝鞭比对手的九龙鞭长了一倍有余，只有她攻击易吉，而易吉无法反击。拆到六十余招后，她手中一条长鞭如银蛇飞舞，招数愈出愈奇。易吉来来去去却只七八招，密密护住全身，俟机去缠对方软鞭。\n一眼看来，袁雨琳似是占尽了上风，但她如此打法甚为吃力，只要久攻不下，鞭法中稍有破绽，或足下一滑一绊，那便输了。易吉的用心，正是孙子兵法中所谓“先为不可胜，以待敌之可胜”。袁雨琳早知他心意，但不论如何变招进攻，他这七八招护身防御鞭法，竟严密异常，无隙可乘。如在平地，她自可斜攻侧击，或着地滚进，但自己引他高空相斗，反给他占了地利，却非始料之所及了。\n又斗片刻，情势仍无变化，袁雨琳微感气息粗重，纵跃之际，已稍不及初时轻捷。\n易吉瞧出转机，待她长鞭掠到面前，突出左手，迳去抓她鞭上金球。袁雨琳一惊，软鞭下沉，那知易吉的九龙鞭反将过来先压后钩，若非她银丝鞭闪避得快，双鞭已缠在一起。易吉得理不让人，瞧准了她鞭头回起之处，九龙鞭一招“青藤缠葫芦”，大喝一声，已将银丝鞭缠住。\n袁雨琳只觉手中长鞭给一股强力往外急拉，心知若与对方蛮夺，自己必输，她心思转得好快，危急中倏出险招，右手猛地一甩，银丝鞭的鞭柄脱手飞出，绕着桅杆急转圈子，但见银光闪动，唰喇喇一阵响，九节钢鞭和银丝软鞭两条软鞭，竟将易吉双腿连同右臂一齐绕上了桅杆。\n这一下变生不测，易吉怎料想得到？大惊之下，忙伸左手去解鞭，倏见袁雨琳扑到身前，左手探出，便来挖他眼珠。易吉左手急忙放脱软鞭，举手挡架。那知袁雨琳这一下乃是虚招，左掌在空中微一停顿，牵制他左掌，右手疾出，已点中他左腋下的“渊腋穴”。这一招在旁人看来，简直是易吉自举手臂，露出腋底任由对方点穴一般。他穴道中指，左臂软软下垂，双腿与右臂却又给缚在桅上，可说是一败涂地，再无还手之力。\n胡一统在地下见她败中取胜，这一手赢得巧妙无比，刚叫了声好，忽见黄光闪动，九枚金钱镖急向桅杆上飞去，射向袁雨琳后心。\n袁雨琳将易吉打得如此狼狈，心中大是得意，正要在高处夸言几句，逼他亲口许诺让了掌门，这才放他，没料到下面竟有人偷袭。这九枚金钱镖来得既快，部位又四下分散，她身在横桁之上，只要向左或向右踏出半步，立时从五六丈高处摔跌，却又如何避得？情急智生，身子后仰，登时摔下，九枚钱镖从帆顶掠过。船头岸上众人惊呼声中，只见她双足钩住横桁，身子挂住半空。\n岸上偷发暗器之人一不做，二不休，跟着又是三枚钱镖射出，这一次却一枚袭她身子，两枚射向横桁，只要她身子向上翻起，刚好是自行凑向钱镖。胡一统知道这一下袁雨琳再也没法避让，立即挥手也是三枚制钱射出。他出手虽后，但手劲凌厉，钱镖去势却快，六枚铜钱在空中互撞，铮铮铮三声，一齐斜飞，落入了江中。\n袁雨琳惊出了一身冷汗，刚欲翻身而起，胡一统大叫一声，跃上船头，只听喀喇、喀喇两声巨响，横桁断折。袁雨琳跟着横桁向江中跌落，而易吉处身所在的桅杆，却也从中断绝。袁雨琳当时头下脚上，亲眼见到何人发射暗器偷袭，胡一统如何出手相救，但横桁如何断折，却没瞧见。\n原来易吉左胁穴道被点，半身动弹不得，右手却尚可用力，忙从双鞭缠绕之中脱出手臂，见袁雨琳倒挂桁上，当即全身劲力运于掌上，发掌击向横桁，连击三掌，桁断人落。就在此时，胡一统也已跃上了船头，心想倘若袁姑娘落水，这姓易的反而安坐桅顶，待他慢慢溜将下来，岂非是他胜了？当即背靠桅杆，运劲向后力撞，这桅杆又坚又粗，一撞之下只晃了几下。胡一统心中急了，拔出单刀，唰的翠山，劈断桅杆。\n眼见袁雨琳与易吉各自随着一段巨木往江中跌落，只袁雨琳的横桁先断，身在半截桅杆之下，若给断桅击中，性命可忧。胡一统抢起船头拉纤用的竹索，对准袁雨琳身前挥去，大喝：“抓住了！”竹索飞出，有如一条极长的软鞭。袁雨琳身在半空，心感危急，她虽识水性，但想落水后再湿淋淋的爬起，岂不狼狈？突见竹索飞到，忙伸手抓住。胡一统一挥一拉，袁雨琳借势跃起，轻轻巧巧的落上船头。\n她双足刚落上船板，只听得扑通一声巨响，水花四溅，无数水珠飞到了她头上脸上，正是易吉与断桅一齐落水。岸上人众大声呼叫，扑通扑通响声不绝。原来易吉不会水性，九龙派的十七八名弟子纷纷跃入湘江，争先恐后去救师父。\n袁雨琳向胡一统嫣然一笑，柔声道：“胡大哥，谢谢你啦！”胡一统笑道：“我这‘胡’字拆开来是‘月十口’三字，看来我每月之中，要身中九刀。”\n袁雨琳笑得更是欢畅，心想我适才给那易吉拆字，可都教他偷听去啦，笑道：“幸好你名字中有个‘非’字，这一‘非也、非也’，那九刀之厄就逢凶化吉了。”胡一统笑道：“多谢姑娘金口。”\n袁雨琳与他重逢，心中甚是高兴，又承他出手相救，有意与他修好，又笑道：“你这‘斐’字是文采斐然，那不必说了。‘非’字下加‘羽’字为‘翡’，主得金玉翡翠；加‘草’字头为‘菲’，主芬芳华美；加绞丝旁为‘绯’，红袍玉带，主做大官。”\n胡一统伸了伸舌头，道：“升官发财，可了不起！”\n两人在船头说笑，旁若无人。忽听得码头上一阵大乱，九龙派众门人将易吉连着断桅，七手八脚的抬上岸来。他年老肥胖，又不通水性，吃了几口水，一气一怒，竟晕了过去。袁雨琳暗暗心惊：“莫要弄出人命，这事情可闹大了。”低声道：“胡大哥，咱们快走吧！”说着跃上江岸，伸手去取那缠在断桅上的银丝软鞭。\n\n九龙派众门人纷纷怒喝，六七条软鞭齐往她身上击落。只听得呛啷啷响成一片，六七条软鞭互相撞击，便似一道铁网般当头盖到。她银丝软鞭在手，借力打力，众鞭从头顶横过，身子已斜窜出去。她偷眼再向易吉望了一眼，只见他一个胖胖的身躯横卧地下，一动不动，也不知是死是活。\n胡一统翻身上马，右手牵着白马，叫道：“九龙派掌门人不大吉利，不当也罢。”袁雨琳笑道：“那就听你吩咐啦！”跃起身来，上了马背。胡一统也上了青马马背，纵骑在她身旁相护。\n九龙派的众弟子大声叫嚷，纷纷赶来阻截。两条软鞭着地横扫，往马足上打去。袁雨琳回身出鞭，已将两条软鞭的鞭头缠住，右手一提马缰，白马发足疾奔。这马神骏非凡，脚步固迅捷无比，力气也大得异常，发力冲刺，登时将那两名手持软鞭的汉子拖倒。\n这一下变起不意，两名汉子大惊之下，身子已让白马在地下拖了六七丈远。两人急欲站起，但白马去势何等快速，两人上身刚抬起，立时又给拖倒，惊惶之中竟想不起抛掉兵刃，仍死死的抓住鞭柄。\n袁雨琳在马上瞧得好笑，倏地勒马停步，待那两名汉子站起身来，见两人目青鼻肿，手足颜面全为地下沙砾擦伤，问道：“你们软鞭有宝么？怎不舍得放手？”右足足尖在马腹上轻轻一点，白马向前冲驰，又将两人拖倒。这时两人方始省悟，撒手弃鞭，耳听得袁雨琳格格娇笑，与胡一统并肩驰去。\n易家湾九龙派弟子众多，声势甚大，此日为老师送行，均会聚在码头之上，眼见易吉受挫，原要一拥而上。袁雨琳与胡一统武功虽强，终究好汉敌不过人多。幸好袁雨琳临去施一手回鞭拉人，事势奇幻，众弟子目瞪口呆，一时会不过意来，待要抢上围攻，二人已驰马远去。这时易吉悠悠醒转，众弟子七张八嘴的慰问，痛骂袁雨琳使奸行诈，纷纷议论，却谁也不知她来历，于是九龙派所有对头，个个成了她背后指使之人。\n袁雨琳驰出老远，直至回头望不见易家湾房屋，才将夺来的两根九节钢鞭抛在地下。她转眼瞧瞧胡一统，见他穿着一身乡农衣服，土头土脑，憨里憨气，忍不住好笑，但想适才若不是他出手救援，自己一条小命或已送在易家湾，此刻回思，不禁暗自心惊，又对他好生感激。\n两人并骑走了一阵，胡一统道：“袁姑娘，天下武学，共有多少门派？”袁雨琳笑道：“不知道啊，你说有多少门派？”胡一统摇头道：“我说不上，这才请教。你现下已当了韦陀门、八仙剑、九龙派三家的大掌门啦。还得再做几派掌门，才心满意足？”袁雨琳笑道：“虽然胜了易吉，但他门下弟子不服，这九龙派的掌门人，实在当得十分勉强。至于少林、武当、太极这些大门派的掌门人，我是不敢去抢的。再收十家破铜烂铁，也就够啦。”\n胡一统伸了伸舌头，道：“嘿，武林十三家总掌门，这名头可够威风啊。”袁雨琳笑道：“胡大哥，你武艺这般强，何不也抢几家掌门人做做？咱们一路收过去。你收一家，我收一家，轮流着张罗。到得北京，我是十三家总掌门，你也是十三家总掌门。咱哥儿俩一同去参与福大帅的什么天下掌门人大会，岂不有趣？”\n胡一统连连摇手，说道：“我可没这胆子，更没姑娘的好武艺。多半掌门人半个也没抢着，便给人家一招‘吕洞宾推狗’，摔在河里，变成了一条拖泥带水的落水狗！但如单做泥鳅派掌门人呢，可又不大光彩。”袁雨琳笑弯了腰，抱拳道：“胡大哥，小妹这里跟你赔不是啦。真正对不住，还得多谢你出手相救。”胡一统抱拳还礼，一本正经的道：“三家大掌门老爷，小的可不敢当。”\n袁雨琳见他模样老实，说话却甚风趣，更增了几分欢喜，笑道：“怪不得赵晨阳那老小子夸你不错！”胡一统对赵晨阳一直念念不忘，忙问：“赵三哥怎么啦？他跟你说什么来着？”袁雨琳笑道：“你追得我上，便跟你说。”伸足尖在马腹上轻轻一碰。\n胡一统心想你这白马一跑，我那里还追得上？眼见白马后腿撑地，便要发力，急忙腾身跃起，左掌在白马臀上一按，身子已落在白马背上，正好坐在袁雨琳身后。白马背上多了一人，竟毫不在意，仍然追风逐电般飞奔。那匹青马在后跟着，虽然空鞍，但片刻之间，已与白马相距数十丈之遥。\n袁雨琳微微闻到背后胡一统身上的男子气息，脸上一热，待要说话，却又住口。奔驰了一阵，猛听得半空中一声霹雳，抬头望时，乌云已遮没了半边天。此时正当盛暑，阵雨说来便来，她一提马缰，白马奔得更加快了。\n不到一盏茶时分，西风转劲，黄豆大的雨点已洒将下来。一眼望去，大路旁并无房屋，只左边山坳中露出一角黄墙，袁雨琳纵马驰近，却是一座古庙，破匾上写着“湘妃神祠”四个大字，泥金剥落，显已日久失修。\n胡一统跃下马来，推开庙门，顾不得细看，先将白马拉了进去。这时空中焦雷一个接着一个，闪电连晃，袁雨琳虽武艺高强，禁不住脸露畏惧之色。\n胡一统到后殿去瞧了一下，庙中并无一人，回到前殿，说道：“还是后殿干净些。”找了些稻草，打扫出半边地方，道：“这雨下不长，待会雨收了，今天准能赶到长沙。”袁雨琳“嗯”了一声，不再说话。两人本来一直说说笑笑，但自同骑共驰一阵之后，袁雨琳心中微感异样，瞧着胡一统，不自禁的有些腼腆，有些尴尬。\n两人并肩坐着，突然间同时转过头来，目光相触，微微一笑，各自把头转开。隔了一会，胡一统问道：“你的赵三叔身子安好吧？”袁雨琳道：“好啊！他会有什么不好？”胡一统道：“他在那里？我想念他得紧，真想见见他。”袁雨琳道：“那你到回疆去啊。只要你不死，他不死，准能见着。”胡一统一笑，问道：“你是刚从回疆来吧？”袁雨琳回眸微笑，道：“是啊。你瞧我这副模样像不像？”胡一统摇头道：“我不知道。我先前只道回疆是沙漠荒芜之地，那知竟有姑娘这般美女。”\n袁雨琳红晕上脸，“呸”了一声，道：“你瞎说什么？”胡一统一言既出，微觉后悔，暗想孤男寡女在这古庙之中，说话可千万轻浮不得，岔开话题，问道：“福大帅开这个天下掌门人大会，到底是为了什么，姑娘能见告么？”袁雨琳听他语气突转端庄，不禁向他望了一眼，说道：“他王公贵人，吃饱了饭没事干，找些武林好手消遣消遣，还不跟斗鸡斗蟋蟀一般？只可叹天下无数武学高手，受了他愚弄，竟不自知。”\n胡一统一拍大腿，大声道：“姑娘说的一点也不错。如此高见，令我好生佩服。原来姑娘一路抢那掌门人之位，是给这个福大帅捣乱来着。”袁雨琳笑道：“不如咱二人齐心合力，把天下掌门人之位先抢他一半。这么一来，福大帅那大会便七零八落，不成气候。咱们再到会上给他一闹，教他从此不敢小觑天下武学之士。”胡一统连连鼓掌，说道：“好，就这么办。姑娘领头，我跟着你出点微力。”袁雨琳道：“你武功远胜于我，何必客气？”自得他援手相救，本想自居师父、教他些江湖上行迳的心思，忽然间无影无踪了。\n胡一统道：“赵三哥和我曾在山东商家堡见过一位福公子，不知是不是便是这个福大帅？赵三哥说，他们红花会曾擒拿过这福公子，这福公子见了赵三哥，害怕得很，急急忙忙便逃走了。”袁雨琳笑道：“红花会拿过的福气龙，便是这个福大帅。”\n两人说得高兴，却见大雨始终不止，反越下越大，庙后是一条山涧，山水冲将下来，轰轰隆隆，竟似潮水一般。那古庙年久破败，到处漏水。胡一统与袁雨琳缩在屋角之中，眼见天色渐黑，乌云竟似要压到头顶一般，看来已无法上路。胡一统到灶间找了些柴枝，在地下点燃了作灯，笑道：“大雨不止，咱们只好挨一晚饿了。”\n火光映在袁雨琳脸上，红红的愈增娇艳。她自回疆万里东来，在荒山野地歇宿，原也视作寻常，但孤身与一个青年男子共处古庙，却是从所未有的经历，而自从得他援手之后，不禁对他心仪，心头不由得有股说不出的滋味。\n胡一统找些稻草，在神坛上铺好，又在远离神坛的地下堆了些稻草，笑道：“吕洞宾睡天上，落水狗睡地下。”说着在地下稻草堆里一躺，翻身向壁，闭上了眼。袁雨琳暗暗点头，心想他果然是个守礼君子，笑道：“落水狗，明天见。”跃上了神坛。\n她睡下后心神不定，耳听着急雨打在屋瓦之上，噼噼啪啪乱响，想起在小客店中曾虚打胡一统，却打了自己，更觉难以为情，忽想：“如果他半夜里伸手来抱我，那怎么办？”“什么怎么办？自然狠狠的打！”但觉真要狠打，只怕也真舍不得。思前想后，既自伤身世，又觉不该去撩拨人家，今后不知如何着落，不由得垂下泪来，细听胡一统鼻息渐沉，竟已无心无事的睡去，轻轻的道：“这小泥鳅，他倒睡得着。那也好，他没想我！”直过了半个多时辰，才蒙眬睡去。\n睡到半夜，隐隐听得有马蹄之声，渐渐奔近，袁雨琳翻身坐起。胡一统也已听到，低声道：“吕洞宾，有人来啦。”马蹄声越奔越近，还夹杂着车轮之声。胡一统心想：“这场大雨自午后落起，中间一直不停，怎地有人冒着大雨，连夜赶路？”车马到了庙外，一齐停歇。袁雨琳道：“他们要进庙来！”从神坛跃下，坐在胡一统身边。\n果然庙门呀的一声推开了，车马都牵到了前殿廊下。跟着两名车夫手持火把，走到后殿，见到胡袁二人，道：“这儿有人，我们在前殿歇。”当即走了出去。只听得前殿人声嘈杂，人数不少，有的劈柴生火，有的洗米煮饭，说的话大都是广东口音。乱了一阵，渐渐安静下来。\n忽听一人说道：“不用铺床。吃过饭后，不管雨大雨小，还是乘黑赶路。”语声清晰，说的却是北方话。胡一统听了这口音，心中一凛。这时后殿点的柴枝尚未熄灭，火光下只见袁雨琳也微微变色。\n又听前殿另一人道：“老爷子也太把细啦，这么大雨……”这时雨声直响，把他下面的话声淹没了。请续写该文章